The Project Gutenberg EBook of Kolme kohtausta, by Ernst Didring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kolme kohtausta
       Novelleja

Author: Ernst Didring

Translator: Hilja Nuormaa

Release Date: August 20, 2016 [EBook #52861]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOLME KOHTAUSTA ***




Produced by Juha Kiuru






KOLME KOHTAUSTA

Novelleja


Kirj.

ERNST DIDRING


Suom. Hilja Nuormaa





H‰meenlinna,
Arvi A. Karisto,
1910.

O. Y. H‰meenlinnan Uusi Kirjapaino.




SISƒLLYS:

 1. Kolme kohtausta.
 2. Kasvot vasten kasvoja.
 3. "Hyppy".
 4. Ilman vastuuta.
 5. L‰htˆ.
 6. Lautamies Rosbergin Tukholman matka.




ERNST DIDRING.


Mukana julkaistavan novellikokoelman ohella mainittakoon muudan sana
n‰iden kertomuksien tekij‰st‰.

Ernst Didring on ammatiltaan rautatien virkamies, ja h‰nen
jokap‰iv‰isen‰ tyˆn‰‰n on numeroiden, tariffien ja ratapituuksien
laskeminen rautatien konttorihuoneistossa. Mutta t‰m‰n hengettˆm‰n
tyˆn ammattimies on yksin ajoin nykyisen nuoren Ruotsin kaikkein
huomatuimpia ja etevimpi‰ kirjailijoita ja Ruotsin sivistyksellisen
nuorisoliikkeen johtaja.

Didring on kirjoittanut useita novellikokoelmia, joissa kaikissa
esityst‰ leimaa ter‰v‰ yhteiskuntakritiikki, ihanteellinen usko
hyv‰‰n ja oikeaan, kaunis kieli ja mukaansatempaava kertomistapa.
H‰nen n‰ytelmist‰ns‰ on viimeksi "÷rnarne" t‰n‰ kev‰‰n‰ saanut
Tukholmassa osakseen erinomaisen menestyksen, ja on sik‰l‰inen
arvostelu maininnut Didringia Ruotsin uudeksi Strindbergiksi.

T‰ss‰ kokoelmassa suomeksi julkaistut novellit ovat Didringin
"Tr‰lar" (Orjia) nimisest‰ teoksesta.

Turussa, toukokuulla 1910.

_Suomentaja_.




KOLME KOHTAUSTA.


Ensikerran kun h‰net n‰in, istui h‰n mallina er‰‰ss‰ atelieriss‰,
jonka ilmaa minulla oli tapanani huonontaa tupakan sauhulla.

Italialaisen posetiivinsoittajan mustanpuhuva j‰lkel‰inen
Lasitehtaankadulta oli valmiiksi maalattu edest‰ ja takaa ja sivulta.
H‰nen sijaansa oli saatu hoidokas Sabbatsbergist‰.

Istuessaan siin‰ n‰ytti h‰n oppilaitaan opettavalta apostolilta.
Ensim‰inen vaikutus h‰nest‰ oli tukkaa, paljon tukkaa, aivan
j‰‰nharmaata, pitk‰‰ ja vanuksista. P‰‰laelta valui se sekaisina
s‰ikein‰ alas ja yhtyi pitk‰‰n aaltoilevaan partaan, joka muistutti
vanhan kuusen naavaa. Otsa oli matala, kurttuinen kuin maatunut
viikuna, nen‰ leve‰ ja nuuskainen, suupielet rypyss‰ ja silm‰t --
niin, silm‰t olivat apostolin, t‰ynn‰ suurta rohkeutta, luottamusta
ja mielikuvitusta ja k‰rsimyst‰.

H‰n puhui syv‰ll‰, rosoisella, hiukan j‰‰tyneell‰ ‰‰nell‰.

Atelierin valossa n‰yttiv‰t h‰nen kasvonsa p‰iv‰ll‰ kylmilt‰,
kalpeankeltaisilta, kuin ensim‰iset sitruunat, mutta varjossa
l‰mpimilt‰, tumman vihert‰vilt‰ kuin ˆljymarjat.

Hiukan kiivas keskustelu oli sukeutumassa atelieriss‰. Hermotautia
poteva nainen, joka vuokrasi huoneiston toisille sill‰ ehdolla, ett‰
itse saisi k‰ytt‰‰ mallia ilmaiseksi, sanoi:

"Te ette saa k‰ytt‰‰ sellaisia sanoja t‰‰ll‰! Min‰ kiell‰n teit‰
siit‰!"

T‰m‰ tarkoitti mallia. Ukko oli k‰ytt‰nyt voimasanaa.

H‰n n‰ytti hyvin kummastuneelta.

"Neiti rakas, suokaa minulle anteeksi. Eiv‰t suinkaan sanat mit‰‰n
tee. En tarkoittanut mit‰‰n pahaa."

"Teid‰n ei tarvitse ollenkaan puhua t‰ss‰ asiassa. Teid‰n tulee vain
istua mallina ja muuta mit‰‰n."

"Anteeksi, neiti. Mutta se oli tuo herra tuolla, joka kysyi minulta
mit‰ min‰ arvelen."

"Min‰ en tahdo kuulla mit‰‰n h‰vyttˆmyyksi‰ ja karkeuksia t‰‰ll‰
ylh‰‰ll‰, muistakaa se!"

"En ole oppinut panemaan sanojani niin kauniisti, sen neiti
huomatkoon, mutta sen verran tied‰n, ett‰ tulee vastata, jos toinen
puhuttelee."

"Vaiti! sanon min‰. T‰m‰ on minun atelierini. Min‰ kiell‰n teit‰
mit‰‰n puhumasta!" huusi h‰n.

Ukko nousi. Apostolin silm‰t kiilsiv‰t: "Ei minulle tarvitse niin
‰‰nekk‰‰sti puhua. Kuulen kyll‰ ja ymm‰rr‰n myˆskin. Ja ‰lkˆˆn neiti
luulko, ett‰ annan kohdella itse‰ni kuin koiraa. Min‰ en istu t‰‰ll‰
ruuan enk‰ asunnon t‰hden. Ne min‰ saan vaivaistalolla. Mutta min‰
halusin saada hiukan kahviin ja nuuskaan, mutta voinpa kyll‰ olla
ilman niit‰."

Syntyi h‰lin‰. Hermotautinen vaikeroitsi ‰‰neen ja toiset
ker‰‰ntyiv‰t ukon ymp‰rille ja koettivat saada h‰nt‰ j‰‰m‰‰n.

"Kiitos kiitos", sanoi ukko. "Teette hyvin kiltisti ja min‰ pid‰n
niin paljon teist‰ kaikista, mutta tuo --." H‰n osotti, ket‰
tarkoitti.

H‰n otti lakkinsa ja keppins‰ ja l‰ksi. H‰n oli niin kookas, ett‰
h‰nen t‰ytyi kumartua ovessa -- --

Toisen kerran n‰in h‰net Kansantalon vihkij‰isiss‰ n:o 2.

Suuri n‰yttelij‰ oli lukenut vihkij‰isrunon. Sitten soitteli
soittokunta, paremminkin hyv‰ntahtoisesti kuin kauniisti.

Kasvot salissa alkoivat k‰yd‰ kuumiksi ja punaisiksi.

R‰‰t‰li nousi lavalle ja puhui vallankumousta, puhui kaunopuheisin
juonin ja k‰‰ntein, neulanpistoksilla ja solmivin langoin ja
keinotekoisilla pys‰hdyksill‰, jotka h‰n jo edelt‰k‰sin tiesi
t‰yttyv‰n k‰ttentaputuksilla ja suosionosotuksilla, sill‰ h‰n tunsi
kuulijakuntansa.

"-- sill‰ n‰hk‰‰s, nyt tulevat toiset ajat. Aamup‰iv‰n juhlassa,
tuossa hienossa vihki‰isjuhlassa -- jossa ette te enk‰ min‰ saanut
olla mukana! -- istui t‰‰ll‰ er‰s ministeri, er‰s kuninkaan
luottamusmies ensi penkill‰. Tied‰ttekˆ, kuka h‰nen vieress‰‰n
istui? Vaivaishoitolainen Sabbatsbergist‰. Ja tied‰ttekˆ, mik‰ minua
ihmetytti, kun sen sain kuulla? Min‰, joka tunsin ministerin ja
tunsin hoitolaisen? En sit‰ niink‰‰n ihmetellyt, ett‰ he istuivat
vieretysten, vaikka olihan sekin kummallista, ajan merkki sekin
-- kuvitelkaappa ministeri‰ h‰nnystakissa ja kunniamerkeiss‰ ja
koristuksissa ja h‰nen vieress‰‰n hoitolaista -- suvutonta --
sarkavaatteissa ja puukengiss‰! -- hyv‰! -- hyv‰! -- En, mutta sit‰,
ett‰ ministeri oli tarvinnut kuukauden tullakseen ministeriksi,
mutta hoitolainen seitsem‰n vuotta p‰‰st‰kseen vaivaistaloon --
hyv‰! kuulkaa! -- Siin‰ n‰ette! On paljon, paljon vaikeampaa p‰‰st‰
vaivaistaloon kuin p‰‰st‰ ministeriksi t‰ss‰ maassa! -- hyv‰!
hyv‰! -- Kysyk‰‰ Alinilta! H‰n istuu tuolla sarkavaatteissaan ja
puukengiss‰‰n nytkin, mutta ministeri on poissa, h‰n."

Alettiin kurkistella. Min‰kin kumarruin eteenp‰in.

Se oli apostoli atelierist‰.

H‰n n‰ytti tuntuvasti tyytyv‰isemm‰lt‰ nyt, kuin viimein tavatessamme.

T‰‰ll‰ h‰n n‰ht‰v‰sti ei ollut mik‰‰n koira. Ihmiset, jotka istuivat
h‰nen takanaan, taputtivat h‰nt‰ olalle.

Ukko oli ylpe‰ ja onnellinen.

En kuunnellut en‰‰n r‰‰t‰lin puheita.

Ajattelin hermotautista naista ja arvelin, milt‰ h‰nest‰ tuntuisi
t‰‰ll‰ salissa. Niinkuin voipalasesta leivinuunissa.

Soittokunta soitteli. Laulukuoro lauloi.

Sukkela herrasmies, mielenliikutuksesta hermostuneena seisoessaan
kasvot vasten joukon kasvoja, joi tyhj‰ksi koko vesikarahvin,
esitt‰ess‰‰n tili‰ Kansantalon taloudenhoidosta monien numeroitten
avulla, joita ei kukaan ymm‰rt‰nyt.

H‰n lopetti: "Ja koska t‰m‰ on ensikerran kun kansa istuu omassa
talossaan, pyyd‰n saada julkisesti kiitt‰‰ teroittaja Alinia. H‰n
lahjoitti ensim‰isen perustuksen t‰h‰n taloon. Kahdeksan tuhatta
kruunua h‰n lahjoitti, koko omaisuutensa, jonka h‰n oli hionut kokoon
ja mink‰ turvissa h‰n olisi voinut el‰‰ huolettomana vanhuutensa
p‰iv‰t -- kaikki lahjoitti h‰n t‰lle talolle! -- sitten meni h‰n
vaivaistaloon."

Rajaton riemu p‰‰si valloilleen. Huudettiin ja hurrattiin ja
korkeimmalle nousi riemu, kun puhuja lavalta huusi: "Kiitos set‰!"

Silloin huusi koko sali: "Kiitos set‰!"

Ukko loisti kuin aurinko. H‰n puhui ja nauroi ja puristi k‰si‰, joita
h‰nelle tutut ja tuntemattomat joka taholta ojensivat.

Suuri, valtava ihmisonnen virta k‰vi salin l‰pi. Ukko nousi seisomaan
ja yritti puhua, mutta ei voinut. H‰n vain huitoi k‰sill‰‰n.

Joku tunkeusi h‰nen luokseen ja kuiskutteli.

Ukko n‰ytti h‰mm‰styneelt‰, mutta nyˆkk‰si sitten p‰‰t‰‰n, silitti
partaansa ja seurasi kuiskaajaa.

Er‰s mies nousi puhujalavalle.

"Useitten pyynnˆst‰ pyyt‰‰ teroittaja Alin saada lausua pienen runon."

Riemu puhkesi uudelleen, nousten ja laskien kuin kellonheiluri ja
kohosi ylimmilleen, kun apostoli astui puhujalavalle. Sitten vaipui
se alas laineittain ja kuoli.

Ukosta huomasi, ett‰ h‰neen koski seisoa yksin ja tuijottaa
kansanpaljouteen. H‰nen katseensa liitiv‰t ymp‰ri, etsien
kiinnekohtaa. Ehk‰p‰ lˆysi h‰n sen joukon seasta, jonkun kalpeissa
innostuneissa kasvoissa. H‰n ysk‰hti h‰mill‰‰n, silitti partaansa ja
alkoi.

Se oli runo vapaudesta. Siin‰ oli kaikkea: el‰m‰‰ ja verta ja
sotilastˆmin‰‰ ja katusulkuja ja naisten ja miesten kirkunaa.

H‰n osasi runoelman. N‰ht‰v‰sti ei h‰n sit‰ ensi kertaa lausunut.
H‰n pani painoa merkitsevimmille paikoille ja kohotti ‰‰nt‰‰n niin
ett‰ sein‰t t‰r‰hteliv‰t. H‰nen k‰sivartensa pyrkiv‰t ylˆs sanojen
tueksi ja h‰n polki runojalkoja lattiaan. H‰n tunsi runon sis‰llyksen
ja l‰mpeni sen suurista sanoista; silm‰t loistivat haaveilua ja
hurjuutta, kasvot paistoivat kuin kirkastettuina ja viimeisess‰
v‰rsyss‰ ei h‰n en‰‰n voinut k‰sivarsiaan pid‰tt‰‰, vaan ne kohosivat
ylˆs, kuin tahtoisi h‰n vedota johonkin korkeampaan. Mutta se ei
ollut mik‰‰n avunpyyntˆ. H‰n tahtoi pikemminkin n‰ytt‰‰, ett‰ h‰n,
teroittaja, seisoi unelmainsa t‰ytt‰myksess‰ ja katseli ymp‰rilleen
talossaan, omien ihmistens‰ joukossa. Toinen olisi ehk‰p‰ itkenyt.
H‰n seisoi siin‰ kuin fantasian apostoli valkein aaltoilevin parroin,
kuin ylpe‰ ja iloinen julistaja, ett‰ oli el‰m‰ss‰ voittanut.

Hyv‰huudot vyˆryiv‰t myrskyn‰. Pari vanhaa ukkoa, jotka eiv‰t
ollenkaan n‰ytt‰neet apostoleilta, itkiv‰t. Sed‰lle hurrattiin, ja
set‰ nyˆkk‰ili ja viittoi puhujalavalta.

Juhla oli loppunut.

Salin ovella seisoi muutamia nuorukaisia ja lasketteli kokkapuheita
ukon kustannuksella yht‰ helposti kuin aina, milloin kysymyksess‰ on
innostus. Nuorukaiset tirskuivat ja ravistivat p‰‰t‰‰n, niin ett‰
pitk‰t Heikintukat valahtivat silmille.

Ulkona sateli hiukan lunta. Juopunut mies seisoi portilla ja
selvitteli vapautta. Lumihiutale toisensa j‰lkeen putoeli hiljalleen
ja pys‰htyi takink‰‰nteille, hienoimpien kunniamerkkien tavoin.
Alhaalla pohjoisella rautatientorilla v‰risiv‰t kuusten myyj‰t:
"Ostakaa joulukuusi" -- -- -- --

-- Kolmannen kerran, kun kohtasin apostolin, tapahtui se kauniina
kev‰taamuna, vuosi j‰lkeenp‰in. Tikat nakuttelivat el‰m‰‰ puissa.
Min‰ astelin Hagaan p‰in.

Pitk‰t vaunurivit kulkivat ohitseni ja etummaisena matkasi aina
yksin‰‰n yksi, mustankiilt‰v‰ll‰ laudalla, hienoimmassa vaunussa,
joko kukitettuna tai ilman.

Kuljin porttien ohi, jotka viev‰t kuolon kaupunkiin.

J‰rjestyttiin surusaattoon. Muutamia punaisia lippuja aukoiltiin.
El‰m‰n veripunainen vastalause hautuumaalla.

Menin l‰hemm‰ksi.

Surusaaton kulkiessa ohitseni, erotin nimen kirstunlevylt‰.

Santa ratisi askelten alla. Joku puheli puoli‰‰neen. Tuulenhenk‰ys
liikutteli lippuja. Veriset kankaat tummenivat ja kultatupsut
sammuivat. Surusaatto solui puistok‰yt‰v‰n varjoon.




KASVOT VASTEN KASVOJA.


"Minne menet?"

He seisoivat kahvilan edustalla ja sateli. Oli viel‰ varhainen
aamup‰iv‰.

"Minnekˆ menen? Niin, kuinka voin sen tiet‰‰?"

"Mit‰ tarkoitat?"

"En mit‰‰n. Se oli vain sanantapa."

Skˆldman k‰‰nsi takinkauluksensa pystyyn ja jatkoi: "Teen muuten
kierroksen DjurgÂrdeniin ja katselen kev‰tt‰."

"T‰ss‰ ilmassa? Ei kiitos!"

"En min‰ pyyt‰nyt sinua mukaan."

"Kuule Skˆldman, mik‰ sinun oikeastaan on?"

"Minunko? Olen v‰synyt, v‰synyt ja kyll‰stynyt kaikkeen. Ei ole en‰‰n
hupaista liimata postimerkkej‰ kirjeisiin. Suuri el‰m‰nteht‰v‰, mit‰?"

"Odota hiukan."

"Enkˆ saa olla rauhassa? Enkˆ ole vapaa ihminen, jolla on vapaa
tahto?"

"Ei vapaata tahtoa ole olemassakaan. Se on vain korupuhetta."

"Ei, meill‰ ei ole muussa vapautta kuin yhdess‰, ja siin‰kin on se
negatiivista laatua."

"Kirkegaard, oletko siin‰ j‰lleen -- niin hyv‰sti sitten. Mutta
‰l‰ hypp‰‰ j‰rveen ‰l‰k‰ hirt‰ tai ammu itse‰si, vaan tule minun
luokseni kun tarvitset negatiivista vapautta, niin keit‰n sinulle
kattilallisen karvaita manteleita haisteltavaksesi. Hyv‰sti."

Skˆldman yritti hymyill‰ yst‰v‰n sanoille ja onnistui saamaan kokoon
irvistyksen.

Toinen kohautti olkap‰it‰‰n, huusi ajuria ja l‰ksi.

Skˆldman jatkoi pitkin Strandv‰geni‰

H‰n meni surmaamaan itsens‰.

H‰nell‰ oli ollut p‰‰tˆs selvill‰ jo kauvan aikaa. Eik‰ h‰n pit‰nyt
sit‰ salaisuutena. H‰n antoi sen sopivasti pilkist‰‰ esiin muutamissa
el‰m‰nv‰symyst‰ osottavissa sanoissa toverien kesken, her‰tt‰‰kseen
harrastusta kohtaloonsa, ja itse nautti h‰n itsemurha-aikeestaan
yksin‰isin‰ hetkin‰.

Se maistui yht‰ hyv‰lt‰ kuin lasi punssia ja h‰n kuvaili
yksityiskohtia myˆten, kuinka se tulisi tapahtumaan.

Oikeastaan oli p‰‰tˆs k‰ynyt h‰nelle niin rakkaaksi, ett‰ oli
vaikeata sit‰ toteuttaa. Muutamia kuukausia onnistui h‰nen siirt‰‰
ratkaisu toistaiseksi uskottelemalla itselleen, ett‰ h‰nen
t‰ytyy j‰tt‰‰ el‰m‰ rehellisen‰ miehen‰, toisin sanoen maksettua
pikkuvelkansa. Suuria ei h‰n miss‰‰n tapauksessa koskaan enn‰tt‰isi
maksaa.

N‰in venytti h‰n asian j‰‰nl‰hdˆst‰ l‰hemm‰ lehdenpuhkeamista.

Joka p‰iv‰ k‰vi h‰n katselemassa kev‰tvihreytt‰ Kungstr‰dgÂrdissa.
Jota vaaleampina ja vihre‰mpin‰ ja laajempina lehv‰kuvut levisiv‰t,
sit‰ synkemm‰ksi k‰vi h‰nen mielens‰. Versovan el‰m‰n ja h‰nen
peruuttamattoman p‰‰tˆksens‰ v‰lill‰ oleva vastakohta teki h‰net
yh‰ synkemm‰ksi. Ja pahinta kaikesta oli, ettei h‰n voinut syytt‰‰
en‰‰n mit‰‰n. Pikkuvelat olivat maksetut ja v‰ltt‰m‰ttˆm‰t kirjeet
kirjoitetut. Kaikki oli selv‰n‰. Tuntemattomaan johtava tie oli
milloin vaan sen k‰ytett‰viss‰, ken vain halusi poiketa sille.

H‰nen t‰ytyi siis.

Toverit alkoivat tehd‰ pilaa h‰nest‰. Tarjosipa Floberg h‰nelle viel‰
apuaankin. Se meni jo liian pitk‰lle. Ehkei kukaan uskonut ett‰
h‰n ottaisi itselt‰‰n hengen. Saisivatpa n‰hd‰. Kunhan odottivat
huomisp‰iv‰‰n. Oliko h‰n maksanut aamiaislaskut kahvilassa? Oliko h‰n
pannut pˆyd‰lle Hannalle tarkoitetun kirjeen, niin ett‰ se lˆytyisi
huomenna, kun piika tulisi sis‰‰n her‰tt‰m‰‰n. Her‰tt‰m‰‰n?

Miksi piti h‰nen kirjoittaa Hannalle? Selitt‰‰kseen itse‰‰n ja
sanoakseen tyhmyyksi‰. Tyhmyyksi‰ kaikkityyni! Ottiko h‰n todellakin
hengen itselt‰‰n tuon tyttˆletukan vuoksi? Olipa h‰n silloin
pˆllˆp‰‰, niin vanha kuin olikin. Ett‰ tytˆll‰ oli toinenkin
rakastaja paitsi h‰nt‰ ei niin kummaa ollut. Ei kyll‰ h‰nk‰‰n ollut
pysynyt niin nuhteettoman uskollisena. Hyi helkkari, kuinka kurjaa
kaikki oli!

Miksi pitik‰‰n h‰nen nostaa sellaista rymy‰, kun h‰n yll‰tti Hannan.
H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n hienoa k‰ytˆst‰.

Tulisiko Hanna murheelliseksi? Itkisikˆ h‰n lukiessaan h‰nen
lopustaan?

Toinen sai kait lohduttaa h‰nt‰ ja niin oli se asia ohitse. Kaikki
oli ohitse huomenna. Kaikkityyni. H‰n itse myˆskin. Oliko se
todellakin tarpeellista?

Voisihan h‰n menn‰ Flobergin luokse katsomaan h‰nen analyysej‰‰n.
Siell‰ oli aina saatavissa totivett‰. Jalat olivat m‰r‰t eik‰ h‰nell‰
ollut kalosseja. L‰mmint‰ totia -- olisipa se sent‰‰n. Muuten h‰n
ehk‰ saisi nuhaa -- huomenna.

Mit‰s min‰ siit‰ "huomisesta"? Eih‰n sit‰ tulekaan. Ei ainakaan
minulle. Jumala, miten ryˆpytt‰‰ alas. Enkelit tuolla ylh‰‰ll‰
itke‰ tillitt‰v‰t varmaankin minun t‰hteni. T‰ytynee menn‰ johonkin
porttiin hetkiseksi.

-- Miksi piti minun lˆrpˆtell‰ palvelustytˆn kanssa? Vanha Aatami!
Nyt juoksee h‰n kadun poikki. Mustat sukat -- kyll‰ kiitoksia.
Nostiko h‰n sateen t‰hden vai --? No, yhdentekev‰‰.

Kuka t‰ss‰ talossa asuu? Ehk‰p‰ joku tuttu, joku, jonka kanssa
olen tullut sinuksi jossakin juhlassa ja jota en koskaan sitten
ole n‰hnyt. Mit‰h‰n jos h‰n tiet‰isi herrasmiehen seisovan t‰‰ll‰
alhaalla portissa, herrasmiehen, joka -- no, onpa se naurettavaa --
pit‰‰kˆ minun pel‰t‰ kastumista, minun, joka -- --?

Meninh‰n vain sis‰lle sytytt‰‰kseni sikaarin. Varmasti niin tein.
Eik‰ tulitikkuja! Herra armahtakoon! Millaista kurjuutta! Samapa tuo,
vaikka viskaan sikaarin pois. Hyvin t‰hd‰tty. Keskelle katuojaa.

Flobergin hieno havanna purjehtimassa katuojassa. N‰kisip‰ h‰n sen.
Silloin saisi h‰n kiukusta halvauksen sellaista tuhlausta n‰hdess‰‰n.

Ettei nyt voi lakata satamasta! Kastunhan l‰pim‰r‰ksi ja siihen ei
minulla ole ollenkaan halua, ennenkuin se on tarpeellista.

Min‰ purjehdin kait jonkun ajan kuluttua niinkuin sikaari. Ja Floberg
kutsuu sit‰ tietysti tuhlaavaisuudeksi. Min‰h‰n olen vain puoliksi
poltettu, min‰kin. Vaikka en min‰ tosin ole mik‰‰n havanna, jollen
mahdollisesti Skinnarvikista.

Sinua k‰y s‰‰liksi, Skˆldman!

Niinp‰ niin.

Onpa surkeata seist‰ itkem‰ss‰ itse‰‰n.

Voithan olla surmaamatta itsesi? Ei, minun t‰ytyy, t‰ytyy. Sit‰ ei
voi siirt‰‰ kauvemmaksi. Minun t‰ytyy. Mit‰ Hanna muuten ajattelisi
ja sanoisi ja toverit? Ja sitten saisin jatkaa postimerkkien
liimausta? Min‰ en kest‰ sit‰.

Istua koko ik‰ns‰ postimerkki‰ liimaamassa? Ja sit‰ varten piti minun
oppia oratio obliqua ja Cannaen taistelu ja pyh‰ allianssi.

Mit‰ pyh‰ allianssi oikeastaan oli? Totisesti muistanko min‰ sit‰.

Mit‰ minulla on sen kanssa tekemist‰ nyt? Tyhmyyksi‰, verukkeita.

Pelk‰‰nkˆ?

Nyt se on tapahtuva --

H‰n l‰ksi portista ja meni kadun poikki. Sade hakkasi
rummunp‰rrytyksen‰ h‰nen korkeata hattuaan ja lopsutti h‰nen
kengiss‰‰n. H‰n tunsi kosteuden imeytyv‰n oikeaan jalkaan ja muisti
ett‰ puolipohja oli rikki ja ett‰ h‰n oli sill‰ lohkaissut sirun
konttorin lattiasta aamup‰iv‰ll‰. Raitiotien ratakiskolla virtasi
kaksi keltamullan v‰rist‰ yhdensuuntaista jokea ja kun vaunu
kilist‰en kulki ohitse, p‰rsk‰yttiv‰t hevosenkaviot kuran kauvas
ymp‰rille. Ja puistok‰yt‰v‰n lehtien l‰pi v‰lpp‰si sade ja roiski
h‰nen kasvoilleen. Ja hatusta alkoi tippua suuria raskaita pisaroita
h‰nen nen‰ns‰ editse.

Kun h‰n tuli sillalle hiljentyi sade. H‰n vaivaantui k‰‰nt‰m‰‰n
p‰‰t‰‰n ja n‰ki silloin ett‰, pilvet telefoonitornin ristikkoh‰kin
takana olivat revenneet ja rikinkeltainen taivaanjuova loisti siit‰
kapeana kuin kissan silm‰ter‰.

H‰n katsoi alas veteen. Kissan silm‰ter‰ kuvastui siin‰, mutta
tummempana, syvemp‰n‰ v‰rilt‰‰n. H‰nt‰ kauhistutti; h‰n jatkoi
matkaansa. Hetkisen h‰n ep‰rˆi tiet‰, mutta sitten h‰n k‰‰ntyi
Framn‰siin p‰in.

Alussa loi h‰n arkoja katseita ymp‰rilleen kuin olisi h‰nt‰
vainottu, mutta hetken kuluttua suoristi h‰n itsens‰. H‰n laski alas
takinkauluksensa, otti hatun p‰‰st‰‰n ja ravisti pois sadepisarat.
H‰n surkeili hattua ja muisti n‰hneens‰ mustan setterikoiran nousevan
j‰rvest‰, turkki likom‰rk‰n‰.

Silloin kirosi h‰n ajatuksiaan j‰lleen. Ne k‰‰ntyiv‰t alituiseen
takaisin johonkin vett‰ muistuttavaan.

H‰n koetti kiinnitt‰‰ ajatuksiansa siihen kuinka h‰n koulupoikana
oli etsiskellyt mistelkukkia ja se auttoi. -- Nyt tunsi h‰n myˆskin
mets‰n ja sammalen m‰r‰n tuoksun ja n‰ki joukottain kev‰tesikkoja ja
k‰enrieskoja. H‰n sopersi vanhaa muistis‰ett‰ kouluajoilta:

    gagÈa lutÈa
    primula veris
    kun lapset on pahoja
    ne saavat vitsaa.

H‰n hymyili sen v‰‰rille koroille ja taittoi kev‰tesikon ja pisti
napinl‰peens‰.

Muutaman minuutin kuluttua huomasi h‰n h‰mm‰styksekseen
viheltelev‰ns‰. Kottaraiset h‰nt‰ viekottelivat tai mik‰ liene?
Kuinka h‰n saattoi? Nyt juuri ennenkuin --?

Se ei voinut olla mahdollista.

H‰n k‰‰ntyi.

Aurinko paistoi todellakin j‰lleen. Ilma kimalteli vesipisareista,
jotka viel‰ putoilivat puista. Ne loistivat ja v‰lkkyiv‰t timanteista
ja m‰rk‰ vuorensein‰m‰ kiilsi kuin olisi se kultalevyill‰ lyˆtetty.

H‰n ei kohdannut ainoatakaan ihmist‰. Tie johti tyhj‰n‰ valkoisten
koivunrunkojen lomitse. M‰t‰nevist‰, ruskeista lehtikasoista
nousi harsonkeveit‰ usvia. Sade oli kirvoittanut kahlehditun
kuoleman siell‰ alhaalla ja nyt nousi se ylˆs ja nuoleksi hentoja
el‰m‰nvihreit‰ lehvi‰ tuolla ylh‰‰ll‰. Ja silloin ne v‰risiv‰t. Tai
ehk‰p‰ se oli tuuli, joka niit‰ liikutteli.

H‰n meni rannalle. Siell‰ oli sohva.

Eikˆ h‰n ollut istunut siell‰ kerran Hannan kanssa? Kes‰yˆn?

Oh, ensim‰ist‰ rakkautta!

Kuumina onnesta ja toivosta olivat he olleet. Ja sitten kotimatka
mets‰n l‰pi Bellmansron sivu! Maa oli aivan l‰mmin silloin.

Ja nyt?

No niin, unelma oli lopussa. Kaikki muuttunut ja h‰vinnyt,
olemassaolo tahraantunut ja toivo kadonnut.

Mahtoikohan vedess‰ olla kylm‰? Joutavaa! Silm‰nr‰p‰ys kylm‰‰ ja
sitten oli kaikki mennytt‰, mennytt‰ sek‰ postimerkit ett‰ rakkaus,
mennytt‰ p‰iv‰ ja yˆ, mennytt‰ aurinko, mutta varjot myˆskin.

Ei, ei viel‰. Ei siihen kiirett‰. Kauvemmaksi kaupungista tuli h‰nen
menn‰. Johonkin paikkaan, jossa oli varjokasta ja el‰m‰‰n v‰symyst‰,
jossa lep‰t painuivat veteen p‰in ja jossa kaisla suojeli h‰nt‰. Ei
t‰‰ll‰ keskell‰ kirkasta ilta-aurinkoa, joka houkutteli muistoja
esiin.

H‰n painautui varjostoon j‰lleen, palellen ja kylm‰ hiki otsallaan.

Miksi pelk‰si h‰n? Koskihan kaikki vain aikaa, pitemp‰‰ tai
lyhyemp‰‰. Sill‰ tapahtuisihan "tuo" joka tapauksessa ennemmin tai
myˆhemmin. Enn‰ttikˆ h‰n kiinnitt‰‰ viel‰ muutamia postimerkkej‰, ei
merkinnyt mit‰‰n. Toinen tekisi sen kyll‰ yht‰ hyvin. Kuka hyv‰ns‰
saattoi jatkaa h‰nen el‰m‰ntyˆt‰ns‰ ja ehk‰p‰ suorittaa sen paremmin,
tunnollisemmin. Olihan sellaisiakin, jotka liimasivat postimerkkej‰
oikein intohimoisesti.

Nyt kiehui varmaankin Flobergin totivesi ja h‰n analyseerasi,
selvitteli ja etsiskeli arvoituksia.

No niin, olihan siin‰ jokin tarkoitus. Olihan kuolemakin er‰‰nlainen
analyysi, arvoituksen ratkaisu, hajaantuminen.

Suuri rupisammakko loikkasi tien yli, harmaanvihert‰v‰ ja limainen.

Skˆldman h‰tk‰hti.

Nyt! Tuolla!

H‰n k‰vi ‰kki‰ aivan tyyneksi. Varmoin askelin meni h‰n alas
j‰rvelle. Sekunnin ajan viiv‰hti h‰n ja katseli vett‰. H‰n kuuli
keilapallojen pyˆriv‰n DjurgÂrdsbruninilla, n‰ki lyijynmustan,
salaper‰isen pinnan ja kuvastuvia runkoja syv‰ll‰ ihan h‰nen
vieress‰‰n, et‰‰mp‰n‰ viininpunaisen rantamaan auringonvalossa.

H‰n astui veteen, tunsi m‰r‰n kylmyyden kiit‰v‰n ylˆsp‰in vaatteiden
alla ja paiskausi suulleen.

H‰n kuuli veden loiskahtavan p‰‰n ymp‰ri, surisevan korvissa ja
tukkivan nen‰‰. H‰n liikutti k‰sivarsiaan itses‰ilytysvaistosta ja
levitti silm‰ns‰ n‰hd‰kseen.

H‰n tahtoi huutaa, mutta sai vett‰ suuhunsa, n‰ki pikakuvan
‰‰rettˆm‰n moninaisista tapauksista el‰m‰ss‰‰n, potki jaloin
p‰‰st‰kseen irti jostakin paulasta, huomasi ymp‰rill‰‰n valkenevan ja
hengitti j‰lleen vapaasti.

Suoraa h‰nen kohdallaan leijaili kaksi pient‰ purppurapilve‰ hyvin,
hyvin korkealla; v‰h‰n matkaa h‰nest‰ uiskenteli hattu vedenpinnalla.

H‰n mittasi silmill‰‰n et‰isyytt‰ maahan ja taisteli silm‰nr‰p‰yksen
ep‰toivoisen taistelun sis‰isen el‰m‰nhalunsa kanssa. Sitten taivutti
h‰n p‰‰ns‰ alas ja antoi ruumiinsa vaipua.

Loppu -- loppu kohisi h‰ness‰. J‰lleen surisi korvissa ja rintaa
painoi.

Taivaan Jumala, mit‰ se oli?

Jotain pehme‰t‰, kauheata, hirmuista solui ylˆs h‰nen vieress‰‰n,
suuri tumma esine kohosi hiljaa aivan h‰nen rinnalleen -- h‰n potkasi
jaloillaan, p‰‰st‰kseen siit‰ erilleen ja onnistui nousemaan pinnalle
j‰lleen -- h‰n tuijotti pel‰styksiss‰‰n ymp‰rilleen -- vedenpinta
liikahti ja sielt‰ nousi esine tahdottomasti ja k‰‰ntyi vitkaan
kyljelleen. H‰n n‰ki suuret, punasinerv‰t kasvot, kaksi j‰ykk‰‰
lasintapaista silm‰‰ ja mustia tahmeentuneita hiusssuortuvia, kasvot
l‰heniv‰t h‰nt‰ hiljaa -- kuvaamaton kauhu iski h‰neen ja rajusti
huitoen k‰sivarsillaan kohotti h‰n pelosta k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰ pitk‰n
yht‰mittaisen h‰t‰huudon ja koetti p‰‰st‰ takaisin rantaan. H‰nest‰
tuntui kuin olisi joku imeytynyt h‰neen kiinni, ett‰ vaatteet k‰viv‰t
lyijynraskaiksi ja ett‰ joku kuiskasi ymp‰rill‰ -- loppu - loppu.
Ja kuiske kiiti ilkkuen ja kylm‰n‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja lamautti h‰nen
liikkeens‰ -- se ei k‰y p‰ins‰ -- ei koskaan -- nyt sin‰ kuolet --
nyt -- nyt sin‰ vaivut -- etkˆ tunne -- tuossa sait vett‰ suuhusi
--. H‰n huitoi k‰sivarsillaan ja vaipui syvemm‰lle, vesi loiskahteli
kauvas ymp‰rille ja h‰n itki ja huusi pelosta ja raivosta ja
tuskasta. H‰n ei tahtonut, ei, h‰n ei tahtonut!

Auttakaa! Auttakaa!

Nyt tuli se j‰lleen! Ei, se olikin jotain kiinte‰t‰, jota h‰n
tallasi. H‰n kompasteli kiviss‰ ja kaatui j‰lleen suulleen, mutta nyt
h‰n ei huutanut, sill‰ h‰n tunsi olevansa pelastettu. H‰n kahlasi
maihin lep‰n juurten kohdalla.

Mutta n‰hdess‰‰n puittenrunkojen mustat varjot, her‰si h‰nen pelkonsa
uudelleen.

Taivaan Jumala mit‰ se oli? Oliko se kuolema? Oliko h‰n uneksinut?
Ei, olihan h‰n l‰pim‰rk‰.

H‰n vaipui leppien alle.

Oliko h‰n tullut hulluksi?

Taasen tuntui h‰nest‰ kuin olisi h‰n j‰rvess‰ ja taistelisi henkens‰
edest‰ ja ett‰ jotain kammottavaa tarttui h‰neen, kietoutui h‰nen
ymp‰rilleen, keikkui h‰nen vierell‰‰n, jotain suurta, muodotonta. H‰n
tunsi tuon tuntemattoman, hirvitt‰v‰n pehme‰n, inhottavan kosketuksen
ja tyrsk‰hti itkuun, hysteeriseen t‰risytt‰v‰‰n itkuun, v‰lill‰
valitellen hiljaa.

H‰n loi pel‰styneen katseen j‰rvelle p‰in. Sitten rynt‰si h‰n ylˆs ja
juoksi -- -- -- --

DjurgÂrdsbrunnin luona istui mies onkimassa.

Kuullessaan h‰t‰huudot, lenn‰tti h‰n vavan sillalle ja kuunteli.

Keilapallot pyˆriv‰t, keilat kolisivat -- kahdeksan kaksikkoa! huusi
‰‰ni.

Paljasp‰inen herra juoksi sillalle.

"Onko joku hukkumaisillaan?" kysyi onkija.

Skˆldman ei vastannut heti. H‰n pys‰htyi ja tuijotti mieheen. Sitten
alkoi h‰n ‰nkytt‰‰: "joku - jotakin -- on tuolla."

"Mit‰?"

"Jotakin -- joku, joka on -- tuolla leppien luona."

Mies vihelsi ymm‰rt‰v‰sti ja meni ottamaan keksin, joka riippui
sillan kaidepuussa.

"Miss‰? N‰ytt‰k‰‰ minulle", h‰n sanoi.

"Tuolla." Skˆldman osotti sormellaan, mutta varoi menem‰st‰ edell‰,
vaan seurasi miehen j‰lest‰.

He olivat perill‰.

"Ohoh", sanoi mies. "Nainen. Niinp‰ kyll‰, kev‰tpuoleen ne nousevat
pinnalle. Tarvitaan vain hyvin v‰h‰n."

H‰n t‰ht‰si keksill‰ esinett‰.

Mustat suortuvat tuolla irtaantuivat.

"T‰m‰p‰ ei ole eilisp‰iv‰isi‰", selitti h‰n ja koetti uudelleen.

H‰n iski kiinni ihan keskelle.

Fuff! kuului esineest‰. Se painui kokoon.

"No herra, nyt me saamme h‰net."

H‰n k‰‰ntyi.

Skˆldman ei vastannut mit‰‰n. H‰n makasi kappaleen matkan p‰‰ss‰
sielt‰ tainnoksissa.

Seuraavana p‰iv‰n‰ istui Skˆldman kalpeana ja hiljaa postikonttorissa
ja leimasi postimerkkej‰, ja t‰m‰ oli h‰nest‰ suuri ja ihana
el‰m‰nteht‰v‰, ja k‰rp‰stensurina tuolla aurinkoisella
ikkunanruudulla kuului suloisimmalta soitolta.




"HYPPY"


Suurtilallinen laaksossa piti kesti‰. Maitokehlon kokoiset kakut
pˆyhisteliv‰t pˆyd‰ll‰ ja puuhaarikat is‰nmaanv‰reiss‰ kuohuivat
kotipanoista.

Miehet olivat pesseet k‰tens‰ ja naisilla oli verenpunaiset huivit ja
hopeasoljet korkeilla povillaan.

Oli melua ja naurua isossatuvassa, jossa tanssittiin. Tomu kohosi
kattoon asti.

"Kenenk‰ kanssa Anni tanssii?" kyseliv‰t tytˆt.

"Knutin, Ulfheimin uuden rengin kanssa", vastasivat pojat.

Tytˆt katselivat.

Anni oli pieni, Knut suuri ja leve‰harteinen kuin muinaisajan urho.
Hei, kuinka h‰n tyttˆ‰ pyˆritteli! Ja millaiset pohkeet h‰nell‰ oli!
Tytˆt kuiskuttelivat.

Anni oli kuin kukkanen myrskyss‰. H‰nen jalkansa tuskin koskettivat
lattiaa, niin kannattivat h‰nt‰ Knutin k‰sivarret, keinuvat,
voimakkaat k‰sivarret, jotka heilauttivat h‰net ylˆs, niin ett‰ h‰n
n‰ki pojan reippaat, hymyilev‰t kasvot alapuolellaan. Ja kun h‰n
teki tanssihypyn ja lenn‰tti jalkansa kattoon tuntui kuin olisi h‰n
potkaissut parrut tielt‰ pois ja Anni saisi n‰hd‰ t‰htien loistavan
reij‰st‰.

He tanssivat yhteen sin‰ yˆn‰.

"Nyt on Anni kiinni", sanoivat tytˆt.

"Vihdoinkin!" sanoivat pojat.

Anni oli kiinni.

Sen kes‰n he tanssivat, Knut ja Anni. Ja syksyn ja talven. Ihmiset
ymp‰ristˆll‰ alkoivat puhua heist‰.

Suurtilallinen sai uniset silm‰ns‰ auki.

"Mik‰ on tarkoitus, Anni?" h‰n kysyi.

"Aijomme menn‰ naimisiin!" vastasi tyttˆ.

"Ulfheimin renki ja minun tytt‰reni?" H‰n nauroi niinkuin vain
suurtilallinen nauraa.

Anni kalpeni.

Sin‰ kev‰nn‰ ei tanssinut Knut eik‰ Anni.

Tavatessaan rakensivat he ilmalinnoja, jotka romahtivat kun he vain
k‰‰nsiv‰t selk‰ns‰ toisilleen.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun tunturivirta oli vuolainmillaan, tuli Knut
suurtilallisen luokse laaksoon.

"Tahdon tytt‰resi, Ole?" h‰n sanoi.

"Ei ihminen aina saa mit‰ tahtoo!" vastasi Ole ja irvisti leve‰sti.

"Saapi kyll‰, kun vaan lujasti tahtoo."

"Niin, mutta min‰p‰ en tahdo", sanoi Ole. "Anni saa suurtilallisen
pojan Otasta. H‰n on rikas, h‰n. Sin‰ olet vain renki. Ei sinulla ole
taloa eik‰ lehm‰‰."

"Ei, mutta minulla on kaksi vahvaa k‰sivartta. Suostutko odottamaan,
Ole?"

"Kuinka kauvan?"

Knut mietti.

"Ota lujasti", sanoi Ole. "Se ei maksa mit‰‰n."

"Ottaisimmeko kaksi vuotta?" uskalsi Knut.

"Olkoon", vastasi Ole.

H‰n tiesi ett‰ paljon voisi tapahtua sill‰ ajalla.

Knut ja Anni seisoivat tienhaarassa ja suutelivat hyv‰sti‰. Ilta
oli l‰mmin ja punainen ja hehkui rakkautta ja auringonlaskua.
Tunturipurot helisiv‰t kuin kultarahat pitkin auringon valaisemia
jyrk‰nteit‰ ja h‰visiv‰t laakson pimentoon.

"Sin‰ tulet?" kysyi Anni.

"Ole varma siit‰." H‰n katsoi tyttˆ‰ vilpittˆm‰sti silmiin. "Ja sin‰
odotat?"

"Tottahan min‰ odotan."

"Tulee pitk‰ aika, jolloin emme toisiamme n‰e", sanoi Knut, "mutta
kun kerran tulen, niin tulen kuin purot ylh‰‰lt‰ p‰in."

"Min‰ alan kutoa kotiamme varten, niin ei aika k‰y pitk‰ksi."

"Mutta ei kyyneleit‰ kuteiksi!"

"Naurua, Knut. Odotanhan sinua."

He syleiliv‰t, niin ett‰ luulivat tunturien horjuvan.

Anni n‰ki h‰nen vaeltavan Ulfheimin tiet‰ ylˆsp‰in. H‰n nousi yh‰
korkeammalle, seuraten poimutteluja. H‰n k‰vi yh‰ pienemm‰ksi, mutta
h‰n p‰‰si kukkuloille, jotka v‰lkkyiv‰t ilta-auringossa. Siell‰ h‰n
k‰‰ntyi ja heilahutti lakkiaan j‰‰hyv‰isiksi. H‰n seisoi hetkisen
hiljaa siell‰ ylh‰‰ll‰ ja katseli alas Anniin. Sitten heilahutti h‰n
viel‰ kerran lakkiaan ja katosi vuorensein‰m‰n taakse.

Varjot lankesivat yh‰ syvemmin ja kylmemmin Annin ymp‰rille. K‰vi
niin omituisen hiljaiseksi h‰nen ymp‰rill‰‰n, mutta sitten kuuli h‰n
j‰lleen purojen kohinan. H‰n k‰‰ntyi kotiin p‰in ja lauloi:

    Jos tulee p‰iv‰ kylm‰
    ja p‰iv‰ valoton,
    niin kerran kev‰t koittaa
    ja taivas kirkas on;
    ja sua min‰ varron ja varron vaan,
    nyt vaikkakin varjot peitt‰‰ maan.

    Ja kerran saapi aika
    sinullen, minullen,
    kun aurinkoinen loistaa
    lempemme polullen.
    Ja sit‰ me kuljemme kahden niin,
    ylˆs taivahan sinisiin auteriin.

"Minne sin‰ l‰hdet?" kysyi Ulfheimin is‰nt‰ seuraavana p‰iv‰n‰, kun
Knut sanoi irti renginpaikkansa.

"Aijon olla oma itseni." Knut hymyili.

"Toivotan onnea. Oletko saanut rahaa?" naurahti is‰nt‰.

"Min‰ saan", Knut vastasi.

"Mit‰ aijot tehd‰?"

"Ohoh, varonpa sit‰ kyll‰ puhumasta. Minulla on suunnitelmani. En
tahdo siit‰ tulevan sinun."

"Onko se niin hyv‰?"

"Joka el‰‰, niin n‰kee!"

Kun Knut l‰ksi matkaan seuraavana p‰iv‰n‰, istui is‰nt‰ tuvan
portailla.

"Menet kait v‰‰r‰‰n suuntaan, Knut?" h‰n sanoi. "Ei rahoja
tuntureilla ole. L‰hde alas laaksonpohjukkaan ihmisten luokse, jos
mielit tulla rikkaaksi."

"Ihmiset saavat tulla minun tykˆni", vastasi Knut ja meni, minne h‰n
halusi.

Ennenkuin kes‰ oli oikein alullaan, oli Knut oppaana tuntureilla.
P‰iv‰t p‰‰ksytysten raatoi h‰n kuin kyntˆhevonen. Unta h‰n ei
koskaan saanut. Oli vaan k‰velt‰v‰ ylˆs ja alas, alas ja ylˆs.
Tuli upporikkaita englantilaisia ajaen ja ratsastaen, mukanaan
valokuvauskoneita kuin kokonaisia vuoria. Saksalaisia, tanskalaisia,
ruotsalaisia ja norjalaisia, lˆysip‰ viel‰ jokunen ranskalainenkin
tien t‰nne. Kaikki halusivat maan korkeimmalle tunturille.

Knut sai melkeinp‰ er‰‰nlaisen erikoisoikeuden opastamiseen. H‰n
ponnisti niin monta kertaa ylˆs ja alas, ett‰ tunturiin muodostui
kapea polku. Kaikki olivat hirmuisesti ihastuneet h‰neen. H‰n oli
mies, johon sopi luottaa ja jolla oli oivalliset hartiat, jotka
pelastivat repun toisensa j‰lkeen l‰‰h‰tt‰vilt‰ matkamiehilt‰. Jos
h‰nen j‰lki‰‰n seurasi, niin ei milloinkaan jalka luiskahtanut. Ja
tuulessa ja tuiskussa oli h‰n valmis l‰htem‰‰n. Kun muut oppaat
istuivat ja ruikuttelivat ilmaa, veti Knut keng‰t jalkoihinsa,
lohdutti matkailijoita sill‰, ett‰ tunturilla voipi olla yll‰tyksi‰
varalta -- niin, ja yll‰tyksi‰ tulikin. Sade saattoi ‰kki‰ lakata,
pilvet hajaantua ja aurinko loistaa ihanan l‰mpim‰sti sokerin
valkeisiin avaruuksiin.

Silloin ilostuivat matkailijat ja korottivat opastajan taksaa.

Sit‰ vastaan ei Knutilla mit‰‰n ollut ja se kiihotti h‰nt‰
hellitt‰m‰tt‰ jatkamaan.

Kun kes‰ rupesi l‰henem‰‰n loppuaan, alkoivat matkailijat v‰het‰.
Mutta Knut piti puoliaan kauvemmin kuin toiset oppaat. Viel‰
myˆh‰‰n syksyll‰kin, kun koivut jo aikaa sitten olivat pudottaneet
ruosteenpunaiset ja hallankeltaiset lehtens‰, opasti h‰n korkeimmalle
tunturille.

Kun lumi tuli, laski Knut yhteen yhdeks‰nsataa kolmekymment‰ kruunua.

Siin‰ oli h‰nell‰ rahaa. H‰n tunsi olevansa ylpe‰ kuin kuningas.

H‰n taisteli ankaraa kiusausta vastaan l‰hte‰ laaksoon etsim‰‰n
Annia, levitt‰‰kseen h‰nen eteens‰ aarteensa, mutta h‰n voitti
kiusauksen.

Sen sijaan alkoi h‰n kaataa hirsi‰ ja kuljettaa niit‰ ylˆs
tunturille. Yksin, j‰ttil‰isvoimaisena, laahasi h‰n raskaita tukkeja
lumella, yksitellen, v‰sym‰ttˆm‰n‰ ja sitke‰n‰, kantoi niit‰
jyrk‰nteit‰ ylˆs huojuvin polvin, kantoi niit‰ hartioilla, niinkuin
Atlas muinoin maapalloa. Ylˆs piti h‰nen p‰‰st‰. Se oli h‰nelle
taistelua. Lumimyrskyt piiskasivat h‰nt‰ toisinaan hengettˆm‰ksi ja
j‰‰sirut polttivat h‰nen kasvojaan, mutta mik‰‰n ei h‰nt‰ hillinnyt,
jos milloin h‰ness‰ her‰si heikko ep‰ily, tappoi h‰n sen heti
ajattelemalla Annia.

H‰nen t‰htens‰ h‰n kantoi. H‰nen t‰htens‰ h‰n taisteli.

Hirsi nousi hirrelle. Sukkelaan se ei k‰ynyt, mutta kasa kasvoi.
Toisinaan kun h‰n uutta toi, oli koko kasa hautaantunut lumen alle.
Silloin saattoi h‰n joskus kuvitella, ettei h‰n ollutkaan mit‰‰n
tehnyt, vaan ett‰ h‰n oli ihan ensi alulla. Mutta kun h‰n sitten otti
lapion ja lapioitsi itsens‰ hirsien luokse ja n‰ki niiden loistavan
voinkeltaisina ja maukkaina lumessa, luikkasi h‰n ilosta. Ja silloin
h‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰n oli oikealla paikalla. Ylh‰‰ll‰ tunturilla.

Kev‰‰n tullessa alkoi h‰n rakentaa. H‰n kaivautui niin alas, ett‰
h‰n tunsi itse vuoren allaan. Sitten liitti h‰n hirsilinnoituksensa
kokoon lujiin liitoksiin, jotta se kest‰isi kamppailla myrskyjen
kanssa siell‰ ylh‰‰ll‰.

Se oli verraton riemun yˆ, kun h‰n ensi kerran saattoi nukkua oman
katon alla tunturilla. Rikkaammaksi ei h‰n koskaan luullut tulevansa.
Oli kylliksi, ett‰ h‰nell‰ oli jokin suoja itselleen ja niille
toisille, jotka tulivat kes‰n mukana.

Hieno ei mˆkki ollut, mutta luja, luja niinkuin h‰nen oma tahtonsa.
Matalakattoinen se oli, mutta suorana siell‰ saattoi seist‰, eik‰
enemp‰‰ tarvittukaan. Ken tahtoi korkeampaa kattoa, h‰nen tarvitsi
vain menn‰ nurkkien ulkopuolelle. Siell‰ oli hyv‰‰ tilaa, sek‰
korkeutta ett‰ leveytt‰. Sill‰ vaikka h‰n olisi pannut tupansa miten
korkealle vain, pysyi taivaankatto yht‰ kaukana.

Tuvassa oli kylm‰ ja vetoista nukkua, tunsi Knut. Kokonaisia
j‰k‰l‰- ja sammalsylyyksi‰ kantoi h‰n alhaalta mets‰st‰ tilkit‰kseen
hirsien v‰liset rakoset. Se auttoi. Mutta toinen tarve synnytti
toisen. H‰nen t‰ytyi saada takka, oikein komea avonainen liesi, jossa
matkailijat voisivat kuivata kenki‰‰n ja vaatteitaan ja jonka ‰‰reen
voisi asettua lep‰‰m‰‰n, kun vilutti.

Takka muurattiin ja kalkittiin.

Knut kyh‰si kokoon muutamia vuodelavoja.

Nyt on kaikki valmista. Nyt saivat he tulla.

Ja he tulivat.

Ei milloinkaan ollut niin paljon ihmisi‰ tullut t‰lle seudulle ennen.
Knut ei voinut enn‰tt‰‰ kaikkien kanssa. Silloin keksi h‰n keinon
lyˆtt‰‰ yhteen suuren joukon yht'aikaa ja opastaa heit‰ korkeimmalle
tunturille.

Kaikki kiitteliv‰t h‰nen tupaansa. Ja ihana se oli. Sill‰ tunturit
voivat olla oikullisia. Toisena p‰iv‰n‰ aurinkoinen kes‰p‰iv‰,
toisena syˆksyv‰ lumimyrsky. Mutta silloin ryˆmiv‰t matkailijat
tupaan ja myh‰iliv‰t tyytyv‰isin‰, kun p‰‰siv‰t olemasta ulkona ja
taistelemasta tunturikauhun kanssa. He oikoilivat piiriss‰ takan
‰‰ress‰, jossa koivupˆlkyt hehkuivat.

Huii! Huii! huusi myrsky ja pyrki sis‰lle l‰mmittelem‰‰n. Matkailijat
nauroivat. He oljentelivat mielihyvill‰‰n lammasnahkav‰llyill‰.
Takkatuli l‰mmitti, kahvipannu porisi ja Knut kertoili historioita.

Jos myrsky k‰vi pitk‰llisemm‰ksi, t‰ytyi h‰nen l‰hte‰ ulos ruokaa
hakemaan. Silloin meni h‰n alas ja ylˆs puolessa p‰iv‰ss‰ ja toi
hevoskuormallisen voita, olutta ja lihaa sel‰ss‰‰n. Ja silloin
hurrasivat matkailijat.

Knut tahtoi n‰hd‰ tyytyv‰isi‰ ihmisi‰ ymp‰rill‰‰n. Saadessaan heid‰t
kauniilla ilmalla korkeimmalle tunturille oli h‰n joukosta iloisin
ja h‰n osotti alapuolella olevia huippuja jonkunlaisella ylpeydell‰,
mink‰ kaikki soivat h‰nelle anteeksi.

H‰nest‰ se oli h‰nen valtakuntansa.

Eik‰ kukaan tahtonut sit‰ h‰nelt‰ kielt‰‰.

Syksyn j‰lleen saapuessa oli Knut enemm‰n kuin toistavertaa
rikkaampi. H‰n taisteli kovan kamppailun. H‰n tahtoi niin mielell‰‰n
tavata Annin. Mutta ajatellessaan, mit‰ h‰n voisi h‰nelle tarjota,
h‰pesi h‰n. Kaksi vuotta h‰nen piti odottaa. Ja sen h‰n kyll‰
tekisikin.

Niin tarttui h‰n tyˆhˆn j‰lleen.

H‰n kaatoi enemm‰n puita ja veti hirret ylˆs.

Tupa oli liian pieni, sen h‰n oli huomannut. H‰n rakensi ylisen ja
sinne pieni‰ sokkeloita, tˆhersi toiseen sivustaan keittiˆn ja pani
peltitorvia kaikkiin pikku sokkeloihin, niin ettei kukaan palelisi.
Torvet h‰n johdatti kamiinaan, jonka oli halvalla ostanut. Sitten
alkoi ylellisyys t‰ydell‰ todella. H‰n osti vanhan veripunaisella
kankaalla p‰‰llystetyn vetosohvan. Sen kantoi h‰n toisen oppaan
kanssa majalle. Sohva asetettiin pitk‰lle sein‰lle. Sitten tuli
tuolia ja pˆyti‰ ja astiakaappi ja porsliinia ja pˆyt‰liinoja ja
s‰ilykkeit‰ ja olutta.

"Oletteko n‰hneet Knutin tupaa?" kysyttiin alhaalla laaksossa. "Se on
vasta hieno."

Helluntain seutuvilla sai Knut sein‰paperit isoon huoneeseen. H‰n
kattoi pitk‰npˆyd‰n lumivalkealla liinalla, asetti siihen porsliinia
ja mit‰ talo kykeni. Sitten puki h‰n ylleen pyh‰vaatteet ja meni
tunturilta alas.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Anni, nyt min‰ tulen,"

Anni katsahti ylˆs kankaaltaan.

H‰n itki.

"T‰m‰ on iloa vain, Knut."

Knut nauroi.

Syleily.

H‰‰t ja ruuat seurasivat.

Knut piteli Annia vyˆt‰isilt‰. Oli raskasta astua tunturia ylˆsp‰in.

"Asut korkealla, Knut?"

"Kuin haukat. Olemme kohta perill‰."

"Kastun", valitti Anni.

"Ne ovat kultapurojen l‰hteit‰. Min‰ kannan sinut."

H‰n otti Annin syliins‰.

"Olen liian raskas."

Knut muisteli hirsi‰ ja hymyili. Anni kumartui h‰nen puoleensa. H‰n
oli v‰synyt ja uninen. H‰n kuuli Knutin syd‰men lyˆv‰n voimakkaasti
ja lujasti karkean takin alla.

"Paleletko?" kysyi Knut. H‰n antoi Annin hiipi‰ takin alle, ik‰‰nkuin
h‰n olisi ollut linnunpoika, joka tarvitsi l‰mmitt‰mist‰.

"T‰‰ll‰h‰n on viel‰ talvi", valitti Anni. "Olihan meill‰ alhaalla
kes‰."

"Odotahan, kun tullaan ylˆs ja l‰hemm‰s aurinkoa. Olemme varjossa
t‰‰ll‰ ja se on kylmempi t‰‰ll‰ kuin muualla."

Anni vaikeni, sill‰ h‰n ajatteli kuinka monta kertaa Knut oli
kulkenut n‰iss‰ varjoissa p‰‰st‰kseen ylˆs aurinkoon. H‰n t‰yttyi
rajattomalla rakkaudella ja kumartui Knutin puoleen ja suuteli h‰nt‰.
Sitten k‰veli h‰n itse.

"Oi, millainen pieni tupa", huudahti h‰n, kun olivat perill‰.

"Ei se niin pieni ole kuin milt‰ n‰ytt‰‰. Ne ovat tunturit, jotka
ovat niin suuria."

Anni pujahteli sinne t‰nne tuvassa ja hypisteli kaikkea. H‰n ravisti
vuoteitten olkityynyj‰, nyppi sohvakangasta, silitti tutkistellen
liinoja, kilisteli laseja ja haisteli patoja.

Knut teki tulen takkaan.

Auringon ollessa korkealla, sˆiv‰t he p‰iv‰llist‰.

Nyt oli Anni j‰lleen vahva. H‰n nauroi ihastuksesta katsellessaan
ikkunasta ulos. H‰n oli pel‰nnyt heid‰n ponnistellessaan varjojen
l‰pi ylˆsp‰in, mutta nyt oli pelko poissa. Ylh‰‰ll‰ oli kaikki
p‰iv‰nvalkeata ja hienoa. Tunturit olivat puetut h‰ik‰isev‰n
valkoiseen vastakiilloitettuun pukuun. Ja jos siell‰ t‰‰ll‰ lˆytyikin
varjoja, olivat ne sinert‰vi‰ kuin ilma, eiv‰tk‰ tummanvihreit‰ ja
limakkaita, niinkuin nousutiell‰.

"Tahdon ylemm‰ksi", sanoi Anni.

"Luuletko jaksavasi?"

H‰n juoksi Knutin syliin. He seisoivat ylimm‰ll‰ tunturilla. Huiput
loistivat keltaisina ja syv‰ll‰ heid‰n alapuolellaan liiteli pieni‰
ruusuhattaroita laaksok‰yt‰vien yli, minne sumut ja iltavarjot jo
olivat tihe‰sti laskeneet.

"Nyt on heill‰ jo yˆ tuolla alhaalla, Knut."

"Niin, mutta meill‰ on monta tuntia viel‰ aurinkoa. Anni, tahdotko?"

H‰n tarjosi h‰nelle k‰tens‰.

"Sin‰ olet houkka, Knut! Tanssiako t‰‰ll‰, pohjaton syvyys jalkaimme
alla!"

"Luota minuun. Miksemme sit‰ tekisi nyt kun olemme t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰?"

He tanssivat "hyppy‰" niin ett‰ lumi pyrysi keve‰n‰ alas syvyyteen.

"N‰in me tanssimme el‰m‰n vaarojen yli, Anni."

"Sin‰ raadoit minun t‰hteni; nyt on vapaus tullut."

"Ei, Anni. Vapaaksi ei kait kukaan ihminen p‰‰se, mutta min‰ olen
vapaampi kuin nuo toiset tuolla alhaalla, senvuoksi ett‰ min‰
raadoin... Nyt menemme kotiin."

"Kotiin?" sanoi Anni.

Knut osotti alas.

"Ihminen saapi mit‰ tahtoo, jos h‰nell‰ vain on luja tahto. Min‰
tahdoin saada sinut ja mˆkin t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰. Nyt omistan teid‰t
kummatkin."

Anni punastui.

"Me kaksi yksiksemme", kuiskasi h‰n.

"Yksiksemmekˆ, ei, Anni. Kuule!"

Knut pani k‰tens‰ huutotorven tapaan suunsa eteen.

"Norja!" luikkasi h‰n.

He kuuntelivat. Hetkisen oli kaikki hiljaista, sitten kiiri se
takaisin id‰st‰ ja l‰nnest‰, pohjoisesta ja etel‰st‰, vyˆryi ja
vastasi, kaikui ja suhisi n‰kyvist‰ ja n‰kym‰ttˆmist‰ suista:

Norja -- Norja -- Norja -- Norja!

"Kotiin!" Anni kuiskasi.




ILMAN VASTUUTA.


Kun h‰n tuli maailmaan, kirosi is‰ h‰net. Siin‰ oli suu lis‰ksi,
johon t‰ytyi tyˆnt‰‰ ruokaa, ja ilmankin oli elanto v‰hiss‰. Ja ett‰
lapsia syntyi, siihen h‰n ei mit‰‰n mahtanut, kun t‰ytyi el‰‰ yhteen
nurkkaan sullottuna huoneessa, miss‰ ilmankin asui kaksi perhett‰.

Siell‰ syntyi Kusti.

Se oli kaukana etel‰laidalla, pieness‰ puuhˆkkeliss‰, jossa oli suuri
kamari ja pieni keittiˆ. Maalari Berggren asui huoneen toisessa
osassa ja toinen puoli oli jaettu leski Strˆmin, jolla oli kolme
lasta, ja Kustin vanhempien kesken.

Siell‰ kasvoi Kusti.

Is‰ns‰ h‰n harvoin n‰ki. T‰m‰ teki kummallisia kauppoja, jotka
panivat h‰net aina v‰liin viipym‰‰n poissa muutamia kuukausia.
Silloin t‰ytyi ‰idin menn‰ kˆyh‰inhoidolta apua hakemaan.

H‰n k‰vi apuihmisen‰, kun oli terve, mutta harvoin kyll‰ h‰n jaksoi
menn‰ ulos. H‰n oli pieni ja lihava, kasvot kummasti pˆhˆttyneet,
keltaiset ja silm‰t laimean harmaat. H‰n pieksi vesojaan, kuin vain
ulottui niihin. Jos h‰n joskus oli yst‰v‰llinen heille, oli h‰nen
rakkautensa vallan ylenpalttinen. Mutta Kusti ei koskaan pit‰nyt
h‰nen hyv‰ilyist‰‰n, sill‰ h‰n haisi pahalle.

Kusti alkoi ymm‰rt‰‰ ja tehd‰ johtop‰‰tˆksi‰. H‰nelle selvisi, mihin
is‰ toisinaan katosi ja ett‰ ‰iti joi. Sisarusten kanssa h‰n tappeli,
mutta sai aina selk‰‰ns‰.

Huonetovereitten kanssa oli ainaista riitaa ja r‰hin‰‰. Perheet eiv‰t
koskaan olleet yksimielisi‰ muussa, kuin yhdess‰ asiassa: vihassaan
rikkaita kohtaan, joiden ei tarvinnut asua yhdess‰ huoneessa eik‰
haistella toistensa likaa. Kun maalari maksup‰iv‰n iltana tuli kotiin
ja oli hˆnˆss‰, noitui h‰n "parasiittej‰, noita elukoita, jotka vain
imiv‰t. Ja silloin istui leski Strˆm, Kustin ‰iti ja kaikki vesat ja
kuuntelivat ja tulivat niin t‰yteen vihaa, kuin sienet vett‰. Mutta
sit‰ vihaa ei koskaan puristettu heist‰ pois, vaan se j‰i heihin ja
kasvoi suureksi, kunnes siit‰ tuli osa heit‰ itse‰.

Kes‰illoin, kun mentiin loikoilemaan vuorenonkaloihin ja maalari
tarjoili jotakin v‰kev‰‰, saarnaili h‰n julmasti tuolla alhaalla
olevien loisel‰inten asunnoista. Ja silloin saattoi Kusti puida
nyrkki‰ns‰ kaupungin suuria taloja kohden ja uhata niit‰. H‰n toivoi,
ett‰ vesi nousisi niitten yli tai ett‰ ne olisivat s‰kiss‰, jonka
h‰n sitten voisi upottaa asujamineen p‰ivineen Hammarbyn j‰rveen,
niinkuin kissanpojat, kun Liisa oli poikinut.

H‰nest‰ oli maalari parhain ja jaloin ihminen koko maailmassa ja
kaikki nuo tuolla alhaalla olivat hirveit‰ olennoita, joita olisi
pit‰nyt kivitt‰‰ ja nylke‰, aivan niinkuin maalari toivoi.

Ja jos maalari viel‰ lis‰ksi sanoi, ett‰ rikkaat ne olivat ottaneet
Kustin is‰n talteen, jottei h‰nest‰ tulisi rikasta, niinkuin he itse
olivat, oli mitta t‰ysi. Kusti itki kiukusta ja vannoi hirmuisimpia
valoja kostaaksensa kerran.

Ei silt‰, ett‰ h‰n olisi oikein ymm‰rt‰nyt, mit‰ h‰n vannoi, mutta
se kuului niin miehekk‰‰lt‰. Maalari ihastui ja antoi h‰nen maistaa
v‰kev‰‰. Ensin Kusti irvisteli ja sylki pois, mutta viimein h‰n
nielasi mielell‰‰n. H‰n tuli l‰mpim‰ksi ja iloiseksi siit‰. Kun
Kusti joskus meni yksin vuorille katselemaan loisel‰imi‰, oli h‰nen
vaikeata vihata yht‰ lujasti, kuin maalarin seurassa. Mutta h‰n
yritti.

Er‰‰n‰ iltana ei h‰n osannut ollenkaan vihata. Se oli elokuuta ja
vuoret olivat viel‰ l‰mpim‰t, sill‰ aurinko oli paahtanut koko
p‰iv‰n. Ja koska Kusti k‰veli avojaloin, niinkuin muutkin etel‰laidan
vekarat, tuntui hyv‰lt‰ astua siihen, miss‰ l‰mpˆ‰ viel‰ oli. H‰n
kiipesi vuoren korkeimmalle kohdalle, n‰hd‰kseen oikein hyvin.

Mit‰‰n niin kaunista ei h‰n ollut koskaan n‰hnyt. Kaikki
ikkunanruudut kaupungissa olivat pelkk‰‰ kultaa. Laivoissakin, jotka
kulkivat edes ja takaisin, olivat ikkunat kullasta.

Maailma oli suuri ja kaunis ja Kusti oli pieni ja mit‰tˆn. Ainakin
se h‰nest‰ niin tuntui. H‰nt‰ varten ei lˆytynyt mit‰‰n. Voi! miten
onnellisia ne ihmiset lienev‰tk‰‰n, jotka saivat asua tuolla alhaalla.

H‰n ymm‰rsi miksi h‰nt‰ kutsuttiin retkaleeksi. Ennen oli h‰n
luullut, ett‰ se oli paljasta ilkeytt‰ eik‰ sen pahempaa kuin
sek‰‰n, ett‰ h‰n kutsui hienosti puettuja poikia keikareiksi, mutta
nyt h‰nest‰ tuntui, ett‰ retkale oli saanut syvemm‰n merkityksen,
sellaisen, joka liittyi h‰nen sis‰iseen min‰‰ns‰. H‰n istahti alas ja
itki, itki niin ett‰ vapisi.

Kusti alkoi koulunsa. Se oli h‰nelle koko mullistus. Opettajat olivat
ensi alussa melkein yht‰ hyvi‰ kuin maalari, vaikkei heill‰ ollut
v‰kevi‰ tarjottavana.

He saarnasivat myˆskin, vaikkeiv‰t niinkuin maalari. He puhuivat,
ett‰ kaikki ihmiset voivat tulla rikkaiksi, mutta ettei rikkautta
ollut niink‰‰n haluttava. Se oli Kustin mielest‰ valetta, sill‰ h‰n
muisti kultaikkunoita. Ja se kuului niin kummalta, kun opettaja puhui
jostakin, jota sanottiin velvollisuudeksi ja joka varmaankin oli
hyvin korkealla, koska kaikkein ihmisten tuli kaikin voimin pyrki‰
velvollisuutta kohti.

Kusti sai paljon miettimisen aihetta. H‰n kuuli luvuista ja
numeroista, kasveista ja el‰imist‰ ja sitten jostakin, jota
kutsuttiin katkismukseksi ja joka kertoi er‰‰st‰ miehest‰, jonka nimi
oli Jumala ja joka oli hyvin vanha ja valkopartainen ja mahtava.
H‰nest‰ ei Kusti koskaan ollut kuullut puhuttavan, mutta nyt
her‰si h‰ness‰ suuri pelko h‰nt‰ kohtaan ja varovaisemmin h‰n nyt
sieppasi omenia puutarhoista. H‰n pelk‰si melkein enemm‰n Jumalaa,
kuin hovineuvoksetarta, joka omisti puutarhat ja joka oli aivan
ihmeellisen h‰ijy, ankara ja -- vanha.

Kun h‰n tuli ulos ja noitui poikaviikareita, jotka syysˆin‰
hiipiv‰t puutarhaan ja yrittiv‰t siepata joitakuita h‰nen suuria
hillo-omeniaan, riensiv‰t he tiehens‰, mink‰ jalat kannattivat.

Sent‰hdenp‰ muodostui h‰nest‰ ja Jumalasta melkein yht‰l‰inen k‰site
Kustin mieleen. Kusti kuvitteli Jumalaa aina vanhaksi ukoksi, joka
toruili paljon ja oli hyvin ankara. Opettajat sanoivat aina, ett‰
"siit‰ ei Jumala pid‰", tai "sen n‰kee Jumala."

Kusti rukoili h‰nt‰ aina pel‰ten. Poika oli kasvanut lemmettˆmiss‰
oloissa eik‰ koskaan ymm‰rt‰nyt, ett‰ voipi lˆyty‰ muitakin tunteita
kuin vihaa ja ankaruutta. Sekin v‰h‰inen m‰‰r‰ lempeytt‰, mik‰
h‰ness‰ oli, h‰visi koulussa, jossa toverit ivailivat heikkoutta
ja halveksivat kyyneli‰. Huolimatta opettajien yst‰v‰llisyydest‰
k‰vi Kustin mieli yh‰ synkemm‰ksi. Heist‰ taasen tuntui poika
kummalliselta ja he kuulustelivat h‰nelt‰, olisiko h‰nell‰
mahdollisesti joitakin salaisia paheita.

Vuosien vieriess‰ k‰vi h‰n yh‰ synkemm‰ksi. H‰n vetelehti poissa
viikottain ja kun h‰nelt‰ kysyttiin syyt‰ siihen, syytti h‰n
vanhempiaan, joita h‰nen muka t‰ytyi auttaa kotona.

Se onnistui jonkun aikaa, kunnes saatiin selville, ettei h‰n
ollutkaan kotosalla, vaan ett‰ h‰n oli valehdellut. Kosto tuli
heti. H‰n l‰hetettiin kasvatuslaitokseen. Sellaiselle luonteelle,
kuin h‰nen, oli se turmioksi. Ulkonaisesti k‰vi h‰n paremmaksi. H‰n
k‰ytt‰ytyi hyvin, mutta se ei tapahtunut sent‰hden, ett‰ h‰n olisi
ymm‰rt‰nyt ett‰ p‰invastainen menettely olisi ollut v‰‰rin, vaan
ainoastaan p‰‰st‰kseen pikemmin vapaaksi.

H‰n ymm‰rsi, ett‰ h‰nen piti valehdella ymp‰ristˆlleen, ja niin
valehteli h‰n k‰ytˆksess‰‰n, puheissaan ja oloissaan, tˆiss‰‰n
ja kaikessa, vaan ei ajatuksissaan. Totuus alkoi k‰yd‰ h‰nelle
vastenmieliseksi, koska joka kerta, kun h‰n oli yritt‰nyt sit‰ puhua,
oli se vain tuottanut h‰nelle harmia. Se seikka, ettei h‰n saanut
nukkua kotona ja kuulla is‰n ja ‰idin toraa, ei ollut niink‰‰n suuri
vahinko. Mutta ettei saanut olla yhdess‰ poikien kanssa, jotka
vetelehtiv‰t ja tupakoivat ja varastelivat hedelmi‰, se oli h‰nest‰
kovaa. Ja h‰n halusi kuollakseen p‰‰st‰ vuokraamaan "ruumiskirstun"
Hammarbyn luota ja l‰hte‰ purjehtimaan poikien ja tyttˆjen kanssa
ja nousta maihin Iso‰idin saarelle ja ilakoida heid‰n kanssaan yˆt
l‰peens‰ ja toisinaan p‰iv‰tkin. Tytˆill‰ oli aina rahaa, jota
ansaitsivat tehtaissa ja he tarjosivat mielell‰‰n v‰kijuomia.

Se oli el‰m‰‰, se!

Koulu p‰‰ttyi. Kusti ei koskaan suorittanut sit‰ kokonaan, sill‰
maalari oli toimittanut h‰nelle levysep‰n oppilaan paikan. Kustilla
ei ollut koskaan ollut niin iloista p‰iv‰‰, kuin silloin, kun h‰n
j‰tti koulun ja katkismuksen, velvollisuuden ja totuuden. Veistoa h‰n
vain kaipasi, mutta nyth‰n h‰nest‰ tulisi levysepp‰ ja se oli sent‰‰n
vasta jotakin. Ei h‰nen koskaan en‰‰n tarvitse lukea l‰ksyj‰‰n eik‰
pel‰t‰ Jumalaa. Nyt oli h‰n oma herransa.

Kusti oli vahva poika, muuten ei h‰n mitenk‰‰n olisi kest‰nyt.
Kis‰llit pitiv‰t h‰nt‰ kurissa ja jollei h‰n ollut nopsa ja
huomaavainen liikkeiss‰‰n, lensi pellinpalasia ja pihtej‰ pitkin
h‰nen ruumistaan. Kun niin sopi, lˆi h‰n takaisin, mutta ylip‰‰ns‰
oli h‰n alakynness‰ ja sai pit‰‰ hyv‰n‰‰n.

Ei ollut suurtakaan eroa koulun ja verstaan v‰lill‰. Huomasipa h‰n,
ett‰ koululla oli joitakuita hyvi‰kin puolia, joita h‰n ei koskaan
ennen olisi voinut aavistaa. Siell‰ sai h‰n toisinaan ruokaakin.
T‰‰ll‰ sai h‰n sit‰ itse hankkia. Siell‰ puhuivat opettajat
yst‰v‰llisesti -- ainakin ylimalkaan. T‰‰ll‰ ‰rjyiv‰t ja kiroilivat
kis‰llit ja mestarit.

Mutta kun h‰n sai nostaa ensimm‰isen palkkansa ja ostaa sill‰
itselleen kiiltonappisen lakin ja n‰lk‰vyˆn, tuntui verstaanel‰m‰
kumminkin melkolailla paremmalta. Ja verstaanel‰m‰ss‰ her‰si h‰nen
vanha vihansa rikkaita kohtaan uudelleen eloon. Siell‰ tapasi h‰n
samoinajattelevia, sek‰ vanhempia ett‰ nuorempia, kaikissa piili
sama tuikea viha ylempi‰ kohtaan. Oppipoika vihasi kis‰lli‰,
kis‰lli mestaria, sill‰ mestari oli rikas, sanottiin, vaikka h‰n
antoi kansalle n‰lk‰palkkoja. Kun mestari oli ollut kis‰llin‰, oli
h‰nkin vihannut mestariaan, mik‰li kerrottiin. Kaikkia, jotka olivat
ylemp‰n‰, tuli vihata. H‰nen ei tarvinnut tai h‰n ei ollut oppinut
tekem‰‰n p‰‰telmi‰, sill‰ h‰n tiesi, ettei h‰nest‰ koskaan tulisi
mestaria.

Kaikki v‰‰rink‰ytˆkset ja v‰‰ryydet, joita verstaassa oli kasaantunut
vuosien kuluessa, syˆtettiin h‰neen ja h‰nen vihansa paisui siit‰
viel‰ vankemmaksi.

Vanhempiaan ei h‰n koskaan en‰‰n n‰hnyt. H‰n ei heist‰ v‰litt‰nyt
eiv‰tk‰ he h‰nest‰. Sisaruksiaan ei h‰n myˆsk‰‰n tavannut. Ainoastaan
vanhemman siskonsa, Hannan, oli h‰n er‰‰n‰ iltana kohdannut
Kungstr‰dgÂrdissa. H‰nell‰ oli turkinkaulus ja valkoinen alushame,
jota h‰n n‰ytteli niin paljon kuin suinkin, ja h‰n ilostui n‰hdess‰‰n
Kustin ja tarjosi h‰nelle punssia Bernsiss‰. Siell‰ oli l‰mmint‰ ja
valoisaa ja hienoa. Kustia h‰vetti olla tyˆpuvussa, ja kun h‰n oli
juonut pari lasia, ei h‰n en‰‰n ollut selv‰.

H‰n suuttui, kun n‰ki korkeahattuisen herran tuijottavan sisareen
ja oli jo rynn‰t‰ t‰m‰n niskaan, mutta kun h‰n n‰ki sisarensa
vilkuttavan silm‰‰ herralle, nousi h‰n ja meni pois sanaakaan
sanomatta.

Sin‰ yˆn‰ ei h‰n paljon nukkunut.

H‰nell‰ itsell‰‰n oli steariinikynttil‰tehtaassa tyttˆ, jota
jumaloitsi ja jonka kanssa l‰ksi Nackaskogeniin sunnuntaisin.

Silloin oli el‰m‰ aika miellytt‰v‰‰. Mutta se ei kest‰nyt. Tyttˆ otti
toisen ja Kusti sai menn‰.

Siit‰ hetkest‰ alkoivat onnettomuudet, kuvitteli h‰n. Verstaassa
riitaantui h‰n er‰‰n toverinsa kanssa ja lˆi h‰nt‰ niin, ett‰ itse
tuli poisajetuksi paikastaan. H‰n n‰ki n‰lk‰‰ kaksi vuorokautta,
sitten meni h‰n kotiin vanhempainsa luokse kerj‰‰m‰‰n ruokaa.

Kun h‰n koputti, avasi maalari. Jos h‰n tahtoi tavata ‰iti‰‰n, niin
ei se k‰ynyt p‰ins‰. Is‰ oli tavallisessa paikassaan. Miss‰ ‰iti oli?
ƒiti oli muuttanut. Minne? Hautuumaalle. Eikˆ h‰n haluaisi astua
sis‰lle saamaan ryyppy‰?

Kusti pudisti p‰‰t‰‰n ja meni pois. H‰n kuljeksi Slusseniin p‰in
tavatakseen jonkun tutun. Uutinen ‰idin kuolemasta ei h‰neen liikoja
koskenut, kun ensim‰inen v‰litˆn vaikutus oli haihtunut. H‰n oli
vihainen itselleen, kun oli hylj‰nnyt maalarin yst‰v‰llisen kutsun.
H‰n tuumiskeli.

Mit‰h‰n, jos k‰‰ntyisi takaisin ja saisi ryypyn, ehk‰p‰ voileiv‰nkin
maalarilta? H‰n oli joka tapauksessa hyv‰ntahtoinen mies.

Koskahan eukko oli kuollut? Olipa se sent‰‰n kummaa, ettei h‰n
ollut saanut siit‰ tietoa tai luulivatko ehk‰, ettei h‰n el‰nyt?
Miksi oli h‰n kuollut? Oliko juonut itsens‰ kuoliaaksi? H‰n joi
kyll‰ tuntuvasti, mutta se lohdutti, sen tiesi kyll‰ v‰hin itse
kukin. Kun ukko oli poissa, ei h‰nell‰ totisesti ollut paljoa mill‰
el‰‰, varsinkin niin monen vesan kanssa. Hautausmaa? Sateliko
siell‰kin, lumir‰nt‰‰, lumisohjua -- paljon kumpuja, puuristineen
-- kˆyhien hautuumaa. Rikkailla oli hienot asunnot hopearistineen
ja marmoritauluineen ja haravoitua santaa. Ja siin‰kˆ sitten oli
kaikki? Ensin rehki‰ ja n‰hd‰ vaivaa koko ik‰ns‰ ja sitten ajella
tuonne yksin alas santaan pistett‰v‰ksi. ƒiti oli aina kalpea. Ei h‰n
varmaankaan ollut paljon muuttunut, v‰h‰n kalpeampi vaan. Ja siell‰
h‰n nyt makasi. Loppunut oli juominen. Mutta loppunut oli myˆskin
kurjuuden n‰keminen ja siten oli h‰n p‰‰ssyt sek‰ miellytt‰v‰st‰ ett‰
ep‰miellytt‰v‰st‰. Jos h‰n saisi valita, niin tuskinpa h‰n tahtoisi
tulla takaisin jatkamaan. Kyll‰ sent‰‰n, jos h‰n saisi vaihtaa
ja ruveta muutteesta rikkaaksi. Saisi panna yllens‰ silkkipuvun
kuuraushameen asemesta, silkkisukat ja kultaiset rannerenkaat ja
tuoksuta hajuvedelle ja ajella teatteriin vaunuissa, kaksi apinaa
edess‰ ja yksi takana, pakahduttaa itsens‰ ruualla ja viinill‰ niin,
siit‰ eukko kyll‰ pit‰isi -- ja osaisi komentaa piikoja ja pesuakkoja.

Sit‰ olisi hauska katsella. Ja h‰n -- tuo toinen, jonka kanssa ‰iti
vaihtaisi, h‰nen pit‰isi muuttaa maalarin v‰en ja leski Strˆmin
luokse ja el‰‰ silavasta ja happamista herneist‰, pukea ylleen
m‰rk‰ kuuraushame ja tallustaa tiehens‰ rikkin‰isiss‰ jalkineissa
talviaamuisin pesem‰‰n rikkaitten lattioita, maata lapsivuoteessa
kerran vuodessa, saada selk‰‰ns‰ ukolta, kun t‰m‰ tuli kotiin ja
haukkumisia lapsilta, jotka olivat siihen kylliksi isoja -- niin sit‰
h‰n saisi! -- ja sitten kuolla yksin ja hylj‰ttyn‰, niinkuin vanha
lude nurkassaan, kenenk‰‰n h‰nt‰ kysym‰tt‰.

Kuka oli maksanut hautauksen? Vaivaishoitohallitus tietenkin. H‰n
oli siis saanut ajaa tuossa mustassa laatikossa, jonka Kusti kohtasi
melkein joka aamu menness‰‰n verstaalle. Ehk‰ oli ‰iti jonakin aamuna
ajanut h‰nen sivutsensa Nygatanilla h‰nen siit‰ tiet‰m‰tt‰, ajanut
yksin tuossa inhottavassa arkussa, jota ei kukaan koskaan saattanut,
vaan joka t‰risteli eteenp‰in ruumisvaunussa ilman seppelett‰,
kiireesti kuin kolera-aikoina.

No niin, sit‰ h‰n ei voinut auttaa. Se ei ollut h‰nen syyns‰. Olisipa
vainaa voinut olla torailematta, niin ehk‰ h‰n olisi j‰‰nyt asumaan
kotiin, kaiken lian joukkoon.

Etp‰ olisi j‰‰nyt sinne, Kusti! Sen sin‰ valehtelet itsellesi, jotta
se kuuluisi hyv‰lt‰. Etkˆ muista, ett‰ tytˆn vuoksi sin‰ matkaan
l‰ksit?

Niinp‰ tietenkin.

Sin‰ olet liikutettu nyt, kun eukko on kuollut. Ei se ole sinun
syysi, poikani.

Kenenk‰ sitten?

Ei kenenk‰‰n. Ei kenenk‰‰n. Ja jos se on jonkun syy, niin se on
rikkaitten. He ovat kuluttaneet h‰net, heid‰n lattiansa ovat
tuottaneet h‰nelle suonenven‰hdyksi‰. Sin‰ olet typer‰, Kusti.
Rikkaat h‰nen tappoivat, vaikka sit‰ ei saa ‰‰neen sanoa.

Niin, mutta ehk‰p‰ h‰n joi itsens‰ kuoliaaksi? Miksi h‰n joi?
Lohduttaakseen itse‰ns‰.

Miksi tarvitsi h‰n lohdutusta? Vastaa Kusti. Vai pelk‰‰tkˆ?

Sen kyll‰ tied‰n.

No, katsoppa nyt.

Kusti sanoi viimeiset sanat ‰‰neen itsekseen, kulkiessaan katua
eteenp‰in.

H‰n katsahti ymp‰rilleen, oliko kukaan huomannut sit‰.

Kun h‰n tuli Ritarihuoneentorille, meni h‰n ‰kki‰ niin sekasin, ett‰
oli kaatua kumoon. H‰nen oli pakko nojautua rakennukseen. Maailma
pyˆri h‰nen silmiss‰‰n, muistopatsas keikkui ja koko tori lainehti.

"H‰n on juovuksissa", kuuli h‰n jonkun sanovan. "On kauheata, ett‰
nuoret ihmiset" -- enemp‰‰ h‰n ei kuullut.

H‰n her‰si poliisiasemalla. H‰n tahtoi menn‰. Kysyttiin tuimalla
mahtipontisella ‰‰nell‰, mik‰ h‰nt‰ vaivasi. H‰n ei kehdannut sanoa,
ett‰ h‰nen oli n‰lk‰. Miss‰ h‰n asui? H‰n oli asukkina. Miss‰?
Koksikadulla 43, Lundqvistilla.

Ylikonstaapeli avasi suuren kirjan.

Mik‰ h‰nen nimens‰ oli? Kusti ÷berg. Ammatti?

Levysepp‰. Kenenk‰ tyˆss‰? H‰n oli nykyisin ilman paikkaa.

Oli vaan parasta, ett‰ h‰n toimittaisi sen itselleen, niin pian kuin
suinkin, sill‰ muuten. -- Saiko h‰n menn‰?

Kyll‰, jollei h‰n ollut p‰ihtynyt.

Silloin loppui h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰.

"En ole syˆnyt kahteen p‰iv‰‰n", sanoi h‰n menness‰‰n ja lˆi oven
kiinni.

Oli siis rikos olla niin n‰liss‰‰n, ett‰ kaatui kumoon kadulla?
Mik‰ maailma! Vaan senvuoksi vietiin h‰n poliisikamariin ja siell‰
kuulusteltiin kuin rikoksellista h‰nen asuntoansa, nime‰ns‰ ja
ammattiansa. Olipa se kuvaavaa! N‰lk‰isen‰ oleminen on rikos. Mik‰
yhteiskunta! Kyll‰isten yhteiskunta, joka ei siet‰nyt n‰lk‰isi‰.
Jos h‰n nyt kaatuisi kerran viel‰, niin joutuisi h‰n kiinni taasen.
Mutta ehk‰ sitten huomattaisi antaa h‰nelle ruokaa. Olipa hirve‰t‰,
kuinka h‰nen jalkansa tuntuivat ep‰varmoilta. Vaikuttiko syˆm‰ttˆmyys
todella niin paljon? Kuinka ihminen oli ep‰k‰yt‰nnˆllisesti
sisustettu. Ajatellapa miten v‰h‰n boak‰‰rme menaseriassa tarvitsi.
Vain yhden kaniinin kuukaudessa! Olisi ihanata olla boak‰‰rme ja
saada ruokaa, paljon ihanampaa kuin olla ihmisen‰ ja n‰hd‰ n‰lk‰‰.

Tavattoman hyvi‰ tavaroita tuossa puodissa; Ruokatavarainkauppa --
Albertina Johansson. Mik‰ kaunis kinkku, hienoa silavaa ruskean
kuoren alla, ja sellaista sveitsil‰ist‰ juustoa, aivan keltaista ja
siin‰ suuria reiki‰, reijist‰ ei niin olisi v‰li‰, mutta se n‰kyi
olevan mehukasta, sill‰ niihin oli kertynyt kirkasta nestett‰. Ja
tuossa oli krapuja, voi taivaan Jumala! suuria, punaisia krapuja,
koko vati aivan t‰ynn‰ ja paljon dilli‰ ymp‰rill‰, aivan niinkuin
silloin kun Lotalla ja h‰nell‰ oli krapukestit Iso‰idinsaarella ja
kravut olivat ruohikossa. Ja tuossa oli, kas seh‰n oli s‰‰dytˆnt‰,
vai niin, neh‰n olivatkin lihapullia tai jotain sinne p‰in; ja tuohon
vierelle oli kasattu pitki‰ ja lyhyit‰ pehmeit‰ leipi‰, joista
voisi laittaa aika hyvi‰ voileipi‰, jos ne leikkaisi palasiksi ja
levitt‰isi voita p‰‰lle, jota oli tuossa vieress‰ ja sitten sen
p‰‰lle sveitsil‰ist‰ juustoa tai kinkkua tai kravunh‰nti‰ tai mit‰
vaan kaikesta tuosta muusta ymp‰rill‰ olevasta kamasta. Kuinkahan
monta voileip‰‰ voisi tulla p‰‰llimm‰isest‰ leiv‰st‰? Riippuisi
siit‰, kuinka paksuja viipaleita leikkaisi. Niin, mutta jos leikkaisi
parahultaisia, sormenpaksuisia -- tulisi kai siit‰ sitten ainakin
viisitoista. Aivan varmaan. Ehk‰p‰ kuusitoistakin. Mutta ehkei voi
silloin piisaisi? Niin, mutta heill‰ oli kyll‰ enemm‰nkin. Mit‰ h‰n
ottaisi s‰rpimeksi? Kinkkua, paljasta kinkkua, juuri tuota lihavaa,
joka suussa suli, paksuja, ihania viipaleita, joissa olisi punainen
reunus laihaa lihaa, reunus vain, sill‰ se ei ollut mit‰‰n hyv‰‰.
Ja voisipa h‰n sitten ottaa pari juustovoileip‰‰ ja sitten v‰h‰sen
olutta ja paperossin. --

Lumous haihtui. Kusti oli mennyt liian pitk‰ll‰ unelmissaan.
Ikkunassa ei ollutkaan olutta. H‰n kuljeksi eteenp‰in.

Kusti oli juonut suihkukaivosta Norrmalmintorilla. Aina se v‰h‰n
lievensi, kun sai jotakin sis‰‰ns‰. H‰n meni Berzeliuksen puistoon.
Alkoi h‰m‰rt‰‰ ja santak‰yt‰v‰t pimeniv‰t. Kaksittain istui miehi‰ ja
naisia sohvilla ja syleiliv‰t ja suutelivat h‰m‰r‰n turvissa. Kun h‰n
istahti er‰‰lle sohvalle, huomasi h‰n kyll‰, ettei ollut tervetullut.
Kaartilainen heitti sikseen hyv‰ilemiset ja neitonen vet‰ysi hiukan
syrj‰‰n. Molemmat katsoivat kysyv‰sti toisiinsa ja Kustiin, mutta
sitten siirtyiv‰t he yhteen taas ja kuiskivat ja suutelivat.

Kusti istui siin‰ kauvan. Musiikki soitteli ja ihmisten sorina, jotka
istuivat Bernsin luona, valui kuin kohiseva virta h‰nen ohitseen.
Kohinan l‰pi kuuli h‰n lasien kilin‰‰ ja pˆyt‰naputuksia. Toisinaan
kajahti nauru melun l‰vitse, sitten liiti solina taasen soiton
mukana ohitse jonnekin suureen, leve‰‰n ja mahtavaan, joka sai
h‰net tuntemaan itsens‰ viel‰kin enemm‰n poisajetuksi, hylj‰tyksi
ja yksin‰iseksi. Vieress‰ olevan parin tirskuna ja matala‰‰niset
sanat koskivat h‰neen myˆskin. Mutta viimein hiipi autuas, uuvuttava
tunne h‰neen, soitto, ihmis‰‰net, kilin‰, nauru ja kuiskauksetkin
kuuluivat heikommin, kuin tulisivat ne kaukaa takaap‰in. H‰n asettui
veltosti sohvalle, niin ett‰ p‰‰ nojasi k‰sivarteen, avasi raskaat
silm‰luomensa ja n‰ki suuren pimeyden ja siin‰ keltaisia pilkkuja, ja
sulki ne j‰lleen v‰syneen‰, haluamatta mit‰‰n maailmassa.

H‰n her‰si palelemiseen. Aamun sarastus n‰kyi heikosti puistopuiden
ja rakennusrivien takaa. Ruohokentill‰ v‰ikkyi yˆkaste kuin
h‰m‰h‰kinseitti ja siin‰ yks ja toinen hopealanka tai helmi. Ja
harmaavarpuset piipittiv‰t.

Kusti ravisteli itse‰ns‰ ja napitti takkinsa kiinni. H‰nen niskansa
oli kankea ep‰mukavan asennon vuoksi ja oikea k‰sivarsi tuntui olevan
t‰ynn‰ neuloja. Puistossa ei ollut ainoatakaan muuta ihmist‰, kuin
h‰n. Kaikki sohvat olivat tyhj‰t ja kun h‰n meni niitten ohi, ei h‰n
voinut olla tekem‰tt‰ vertailuja, milt‰ ne n‰yttiv‰t, ennenkuin h‰n
nukahti. Ja silloin naurahti h‰n katkerasti itsekseen.

Ihmeellist‰ kyll‰, h‰n ei tuntenut n‰lk‰‰ en‰‰n. Mutta h‰n joi
aamukahvinsa torilla olevasta suihkukaivosta, josta h‰n illalla oli
teens‰ nauttinut.

Kadunlakasijat olivat jo liikkeell‰. Myˆh‰styneit‰ yˆkulkijoita
hoippui suuria kaaria tehden tai kiirehtiv‰t hyp‰hdellen, joustavin
askelin kotiin tai pois. Vanhanpuoleinen herra taputti h‰nt‰ olalle
ja sanoi h‰nelle jotakin Nybrogatanin kulmassa. Kusti sylk‰si h‰nt‰
kasvoihin. Vanhus nauroi, kuin olisi h‰n siihen tottunut.

Kusti kulki sarastusta kohden puoliksi tiedottomasti. Ehk‰ luulotteli
h‰n saavansa tuntea aurinkoa pikemmin, jos h‰n jatkaisi kulkuaan
pitkin Strandv‰genia, kuin jos h‰n k‰‰ntyisi kaduille. Suuret, komeat
talot, jossa h‰nen verivihollisensa asuivat, n‰yttiv‰t suurimmaksi
osaksi autioilta. Monet pitk‰t asuinrivit olivat paperilla liimatut
tai liidutut. H‰n asettui niit‰ katselemaan. Eikˆ se ollut juuri
jossakussa noista taloista, noissa asunnoissa, joissa verstaan
Antti oli ollut panemassa kamiinilevy‰ ja kiinnitt‰m‰ss‰ putkea?
Varmasti oli se jossakin noista. Silloin oli siell‰ peilej‰ ja
kultaa ja silkki‰ ja paneleja ja palmuja ja parkettilattioita ja
kristallikruunuja ja ties herra mit‰ kaikkea. Ja sellaiset huoneet
he j‰tt‰v‰t ja antavat olla tyhjin‰ monta kuukautta vuodesta, kun
lˆytyi ihmisi‰ -- Kusti ja muita -- joiden t‰ytyi nukkua penkeill‰
Berzeliuksen puistossa. Nyt asuivat he, herra n‰hkˆˆn, maalla ja
heill‰ oli hienot purjeveneet ruuhineen, laivamiehineen ja kulkivat
valkoisissa vaatteissa, kuin enkelit. Kauniina enkelein‰, kruunulla
somistetut purjehduslakit p‰‰ss‰‰n. Niin oli Antti sanonut. Ja h‰n
sen kyll‰ tiesi, sill‰ h‰n oli ollut er‰‰n hyvin hienon ja rikkaan
herran laivamiehen‰ kokonaisen kes‰n, herran, joka myi konjakkia
talvisin.

Ja parvekkeita oli heill‰ myˆskin ja hieno rauta-aita ymp‰rill‰.
Siell‰ oli varmaankin aika hyv‰ istuskella. Istuskella iltasin ja
katsella kansaa ja kaikkia vaunuja, jotka kulkivat alta ohitse.

Miksi k‰‰ntyi poliisi? Luuliko h‰n, ett‰ Kusti aikoi --?

Kusti jatkoi DjurgÂrdeniin, Skansenin ohi. Siell‰ meni h‰n mets‰‰n ja
paneusi maata.

H‰n ei nukkunut, ennenkuin auringonl‰mpˆ lˆysi tien h‰neen.

Viikot vieriv‰t ja syksy tuli. Kustin, joka oli n‰lkiintyneen‰ el‰nyt
niill‰ muutamilla kolikoilla, jotka h‰n sattumalta ansaitsi laivojen
luona, k‰vi yh‰ vaikeammaksi nukkua ulkosalla. Mit‰‰n paikkaa ei
h‰n voinut saada, sill‰ hakijoita oli ‰‰retˆn paljous kaikkialla,
mihin h‰n yritti. H‰nen muotonsa k‰vi surkeammaksi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰.
Vaatteista ja uutuuksista, joita h‰n verstaassa tyˆskennelless‰‰n oli
hankkinut, oli j‰lell‰ vain n‰lk‰vyˆ, jota kiristettiin yh‰ enemm‰n.
Kiiltonappinen lakki ja sininen puku oli pantattu. Niiden sijaan oli
h‰n kerj‰nnyt kokoon muutamia ryysyj‰ ja ripustanut ylleen vanhan,
ruskearuutuisen pitk‰liepeisen takin ja tomunharmaat housut ja
munankeltaiset kes‰keng‰t, joissa oli vihert‰v‰ vivahdus.

Kusti seisoi er‰‰ss‰ porttik‰yt‰v‰ss‰ ÷sterlonggatanilla ja kuunteli.
H‰n vapisi koko ruumiiltaan ja syd‰n tykytti kovin.

Ei, ket‰‰n ei kuulunut! H‰n oli juossut heit‰ pakoon. Se oli oikein
hauskaa. Aivan kuin entisaikoina, kun hovineuvoksetar oli h‰nen
kintereill‰‰n, kun h‰n koetti nyppi‰ hillohedelmi‰. Mutta nyt se oli
vakavampaa laatua. Mit‰ h‰nell‰ oli takin alla? Nyt tuli joku. Ei. Se
oli vaan ovi, joka tuulessa narahti. Pitk‰, pehme‰ p‰‰llystakki se
oli, jonka h‰n oli sattunut saamaan. Hiljaa, mik‰ se oli! Kuinka olet
pelkuri, Kusti. Ei kukaan tule. Voit olla levollinen. Niin, mutta
mihin joutui mies, tuo pitk‰, iso lierihattuinen mies, joka juoksi
j‰less‰ni ja huusi varas? Ottakaa kiinni varas! Ja kaikki ne muut
kiltit ihmiset, jotka tunsivat pyhien tunteittensa loukkaantuneen?
Mene portaisiin, niin olet turvassa. Mutta jos joku tulee ulos?

Naisen p‰‰llysnuttu, mit‰ min‰ sill‰ teen? Enh‰n voi sit‰ panna
ylleni. En voi vaihtaa sit‰ takkiini, joka on aivan l‰pim‰rk‰.
Miksi otin sen sitten? Hienoa, pehmytt‰ lankaa, oikein hyv‰ nuttu
se on. Miksi otit sen, Kusti? Panttitoimisto. Ei, siell‰ joudun
kiinni heti. Kuinka sin‰ olet typer‰, Kusti! Niinp‰ kyll‰ olenkin.
Eikˆ ollut mit‰‰n muuta otettavaa, kun sinun nyt vihdoinkin piti se
tehd‰? Olisihan tietenkin voinut ottaa kalossit tai sateenvarjot.
Miksi et tehnyt niin? Olet aasi. Pit‰‰ varastaa aprikoimalla eik‰
vaan sokeasti rynn‰t‰ eteenp‰in. Ajatteleppas nyt, jos olisivat
ottaneet sinut kiinni ja pist‰neet tyrm‰‰n tuon kurjan p‰‰llysnutun
vuoksi. Sin‰ et voi sit‰ k‰ytt‰‰, et muuttaa sit‰ rahaksi, mit‰‰n et
voi sill‰ tehd‰. Ja sen t‰hden olet tehnyt itsesi varkaaksi. Naisen
p‰‰llysnutun takia. Pane se yllesi ja l‰hde sen kanssa kadulle. Olin
n‰liss‰ni. Oletko nyt sitten kyll‰isempi? Et, vaan olet viel‰kin
n‰lk‰isempi, sill‰ nyt olet samalla peloissasi. Panisikohan nutun
porrasikkunalle? Tee se. Siit‰p‰ sen kyll‰ joku lˆyt‰‰. Ja sitten?
Niin, sitten on sinun j‰lleen ment‰v‰ ulos sateeseen ja olet yht‰
v‰synyt ja paleltunut ja n‰lk‰inen. Mutta varo itse‰si kun menet
ulos. Ajatteleppas, jos joku seisoo portin ulkopuolella ja odottaa
sinua. Suuri, pitk‰, lierihattuinen mies. Mit‰ olikaan minulla tuon
kanssa tekemist‰? --

Kusti pani nutun portaisiin ja hiipi hiljaa alas. H‰n seisoi
liikkumatta ja kuunteli. Sade p‰rskyi r‰nneist‰. Pitk‰n aikaa odotti
h‰n porttik‰yt‰v‰ss‰.

Nyt olivat he kyll‰ taasen muuttaneet suuriin, komeisiin
rakennuksiin. Nyt olivat ikkunat j‰lleen kyll‰kin kirkkaita. Mutta
t‰n‰ iltana eiv‰t he voineet istua ulkona parvekkeilla katselemassa
alapuolella liikuskelevaa kansaa. He olivat laskeneet ikkunaverhot
alas ja sulkeneet sateen ja koko pime‰n, m‰r‰n el‰m‰n ulos, jota ei
heid‰n koskaan tarvinnut kohdata ja tuntea. He astuivat pehmeill‰
matoilla. Kuinka peilit kiilsiv‰t!

Miksi? Miksi?

Kusti nosti kauluksensa ja meni. Kun h‰n sivuutti viereisen portin,
tuli lierihattuinen mies ulos. Kusti ei yritt‰nytk‰‰n juosta.
Mik‰ tahansa oli parempi, kuin se el‰m‰ mik‰ h‰nt‰ muuten odotti.
"Seuraatko hyv‰ll‰ mukanani?" kysyi mies. Kusti ei vastannut mit‰‰n,
painoi vain p‰‰ns‰ nˆyr‰sti alas.




LƒHT÷.


Granˆn pappi makasi kuolinvuoteellaan.

Kaksi vuorokautta oli koillinen puhaltanut ja myrskynnyt. Meri kuohui
j‰ttilaineina, ja j‰‰t tukkeusivat salmeen pappilan kohdalla niin
ett‰ taloa ymp‰rˆitsi j‰inen vyˆ. P‰ivisin oli vyˆ el‰m‰nvihre‰,
ˆisin kuolleenharmaa, mutta aina ylitsep‰‰sem‰tˆn.

Tuntui silt‰ kuin tahtoisi se sulkea sis‰lle jonkun, joka halusi ulos.

Granˆn pappi oli kuolemaisillaan.

H‰n makasi silm‰t puoliavoimina ja hengitti raskaasti. Joka
hengenvedolla s‰risi h‰nen rintansa, ja suutaan h‰n piti auki,
niinkuin ei h‰n saisi kylliksi ilmaa.

"Emmekˆ voi tehd‰ mit‰‰n?" kysyi vaimo l‰‰k‰rilt‰.

H‰n pudisti p‰‰t‰‰n. H‰n ei jaksanut en‰‰n vastata samaan
kysymykseen. H‰n oli v‰synyt ja ylen harmissaan siit‰, ett‰ myrsky
esti h‰nt‰ mannermaalle p‰‰sem‰st‰, ja varmaankin sadannen kerran
tuomitsi h‰n hyv‰‰ syd‰nt‰‰n, joka oli vietellyt h‰nt‰ l‰htem‰‰n
papin sairasvuoteelle. H‰n haukotteli, nousi ja l‰ksi viereiseen
huoneeseen nukkumaan. Ehk‰p‰ ukko el‰isi yˆn yli.

Pappi liikahti.

"Iivari", kysyi vaimo ja kumartui h‰nen puoleensa.

Sairas sai ysk‰nkohtauksen.

"Minusta ei varmaankaan ole paljoksi mihink‰‰n nyt", h‰n sanoi.
"Koputetaanko?"

Vaimo pyyhki silmi‰‰n.

"Sytyt‰ kynttil‰ -- lamppu myˆskin. T‰‰ll‰ on niin pime‰t‰." H‰n
rypisti otsansa.

"Miss‰ lapset ovat?" kysyi h‰n.

"He nukkuvat."

Oli hiljaista hetkinen.

"Mik‰ se on, joka koputtaa?" kysyi h‰n uudelleen.

"Se on j‰‰nl‰htˆ. Meri on murtautunut vapaaksi. Myrsky k‰y."

"Kuuluu silt‰, kuin tulisi se ylitsemme."

He kuuntelivat.

"Tunnetko itsesi terveemm‰kst nyt, Iivari?"

"Tunnen, nyt minun on hyv‰ olla."

Vaimo itki.

"Itketkˆ sit‰? Ett‰ minunkin pit‰‰ tehd‰ l‰htˆ‰? Onko t‰‰ll‰ ket‰‰n
muuta sis‰ll‰?"

"Ei, me olemme kahden."

"Minusta tuntui. -- Kuuleppas Anna. Nyt ei minua voida l‰hett‰‰ en‰‰n
kauvemmaksi."

"Mit‰ puhut!"

"Totuutta, Annaseni. Nyt olen min‰ voimakkain. Onko sinulla jotain
juotavaa? Kiitos!"

H‰n joi maidon, jonka vaimo ojensi.

"Sinun ei pit‰isi puhua niin paljon."

"Koska sitten puhuisin, jollen nyt?" H‰nen suunsa vet‰ysi heikkoon
hymyyn. "Tahdon, ett‰ annat minulle anteeksi, Anna, annat anteeksi,
mit‰ olen sinulle tehnyt. Kyll‰ tied‰n, ett‰ olen tehnyt sinulle
paljon pahaa, mutta n‰etkˆ Anna, min‰ en voinut muuta. Muistatko
pient‰ kappalaistaloamme alhaalla Daljoella, miss‰ sin‰ ruusuja
kasvatit ja min‰ istutin hyˆtymansikoita jokaiseen soppeen, mik‰
saatavissa oli. Muistatko sit‰, Anna, ja kuinka me olimme onnellisia?"

Vaimo suuteli h‰nt‰.

"Tein sinulle pahasti, kun saarnasin sen pois, mutta minun t‰ytyi
puhua sill‰ tavalla, minun t‰ytyi sanoa totuus, niinkuin sen silloin
ymm‰rsin.

"Meid‰n oli l‰hteminen hyˆtymansikoitten ja ruusujen luota. Oli
alkukes‰n ilta, kun ajoimme sielt‰, muistatko? Tuomi tuoksui.
Kauvaksi j‰lkeemme. Muistatko?

"Se oli tietysti minun syyni silloin, niinkuin ainakin. Minussa on
aina ollut kuin tulivuoren tunne -- minun t‰ytyi puhua -- silloin,
niinkuin nytkin. ƒl‰ est‰ minua! Minulla ei ole ollut aikaa ennen
puhella siit‰, kun oli niin paljon t‰rke‰mp‰‰ sanottavana. Mutta
minusta tuntuu kuin olisi minulla nyt oikeus siihen sek‰ itseni
t‰hden ett‰ sinun vuoksesi. Kukaan ei voi sanoa, ett‰ se on liian
varhaista.

"Sitten jouduin min‰ tuomiorovastin huostaan, jotta h‰n pit‰isi minua
silm‰ll‰. Luultiin varmaankin, ett‰ min‰ sen vuoksi puhuisin niinkuin
ne toisetkin.

"Muistatko ensimm‰ist‰ saarnaani? Oli hirve‰t‰ n‰hd‰ sen vaikutusta
kansaan. Ja sitten kaikki taivutukset ja sovittelut, joita eteeni
pantiin ja joiden t‰hden tahdottiin minua myym‰‰n vakaumukseni.
Itsep‰ kaikkivoipa piispakin kutsui minut luokseen. Voi, h‰n oli ylen
viisas mies. H‰n puhui omasta nuoruudestaan ja sen ep‰ilyist‰. H‰n
kehotti minua etsim‰‰n Jumalaa. Minua, joka juuri etsin h‰nt‰ enk‰
voinut lˆyt‰‰ h‰nt‰ tyhjiss‰ sanoissa. Voi, sin‰ kyll‰ tied‰t, mit‰
etsin."

"Ei sinun pit‰isi puhua niin paljon, Iivari."

"No niin, sitten varoitettiin minua kerran, kahdesti, kolmasti,
varoitettiin puhumasta dogmeja vastaan, tunnustuksia ja teessej‰
vastaan. Kuivia, hengettˆmi‰ dogmeja tahdottiin minua pit‰m‰‰n
enemm‰n kunniassa kuin omaa haluani saada ihmiset paremmiksi,
jalommiksi. Tahdottiin, ett‰ ruokkisin heit‰ sannalla ja kivill‰, kun
min‰ tahdoin antaa heille itse suuren, ihanan el‰m‰n.

"Minulta uhattiin riist‰‰ elatukseni ja niin lankesin min‰ kerran,
poikkesin t‰hte‰ kohti johtavasta suunnasta ja k‰‰nnyin tyynille
vesille ja varmoihin satamiin. Luulin, ett‰ min‰kin voisin pysy‰
rauhallisena ja antaisin haaksirikkoisten purjehtia ulkopuolella
myrskyss‰, mutta ankkurini ei pohjannut.

"Niin l‰ksin ulos j‰lleen.

"Erosin kirkosta. Minut pakotettiin siihen, sen sin‰ tied‰t. Veitsi
pantiin kurkulleni: usko taikka el‰m‰. Valitsin el‰m‰n ja pidin
uskoni eli ep‰uskoni, niinkuin he sit‰ nimittiv‰t.

"Saanko v‰h‰n juotavaa."

"Kas niin, Iivari."

"ƒl‰ est‰ minua. T‰m‰ on puolustuspuheeni kuoleman, sinun ja er‰‰n
toisen edess‰."

"Saat ysk‰si j‰lleen."

"Kuulethan, etten yski."

"Niin, mutta min‰h‰n tied‰n kaiken tuon entuudelta."

"Se tulee, se tulee. Odota vain. Mutta ensin t‰ytyy minun lukea
numerot sinulle, ennenkuin teen kirjanp‰‰tˆksen. Sill‰ jos min‰ nyt
vaan sanoisin: anna anteeksi, Anna, niin ehket muistaisi, mit‰ sinun
on anteeksi annettava. Tietysti sin‰ antaisit minulle anteeksi, sen
tied‰n. Mutta min‰ en tahdo, ett‰ anteeksi annettaisiin ilman, ett‰
synti olisi siin‰ mukana myˆskin. Sent‰hden luettelen sinulle nyt
syntini yhden er‰lt‰‰n, niinkuin olosuhteet pakottivat minut tekem‰‰n
synti‰ sinua vastaan. Ymm‰rr‰th‰n, ett‰ minun mielest‰ni se ei
koskaan synti‰ ollutkaan --."

"Ei minunkaan, Iivari."

"Oli kyll‰, Anna, sen oli t‰ytynyt sit‰ olla. Muu ei ole mahdollista.
Niin paljon tunnen toki vaimoani, ett‰ sen tied‰n.

"Niinmuodoin lasken eteenp‰in.

"Me muutimme Stugsundiin. Minusta tuli siell‰ vapaapappi, sosialisti
pappi, niinkuin minua kutsuttiin.

"Minulla ei ollut en‰‰n kirkon jollei hyv‰‰, niin kuitenkin riitt‰v‰‰
kappalaisleip‰‰ pureksittavana. Me n‰imme puutetta, mutta se ei
tehnyt mit‰‰n, sen kyll‰ muistan. Muistat kaiketi, kuinka ylistin
el‰m‰‰, kun saatoin olla vapaa ja rehellinen ja puhua omaa uskoani
semmoisena kuin se itsess‰ni kasvoi. Tied‰t myˆskin, kuinka siell‰
tyˆmiehille omistin pitk‰t illat opettaakseni heille, mit‰ itse
osasin. Se ei ollut paljon, sill‰ minun painolastini el‰m‰ss‰ ei
tullut sen paremmin kuin muittenkaan pappien, sanottavan suureksi.

"Ah, oli monta kaunista sunnuntaita, puhellessani heille m‰ell‰,
muistathan. P‰iv‰ paistoi ja Jumala oli suuri. Seisoa siin‰ kasvot
vasten h‰nen tekojensa kasvoja, n‰hd‰ kuusten viheriyden, taivaan
kohoavan aurinkoiseen avaruuteen, sauhun nousevan punaisista
mˆkeist‰ ja kuulla tukkien painivan koskessa! Eik‰ tarvinnut seisoa
puristettuna valkeakalkkisten kiviseinien v‰liin, katoissa maalatut
t‰hdet, ja haistella tomua ja hometta ja n‰hd‰ ylpeyden ja rikkauden
pˆyhkeilev‰n parhaimmilla paikoilla. Eik‰ tarvinnut vet‰‰ yllens‰
pitk‰‰ papinkauhtanaa, leukaliperi‰ ja kaulusta, jotka kuristivat
sanat kurkkuun, vaan sai puhua kuin ihminen ihmisille, ei pienist‰
kˆyhist‰ teesseist‰ ja dogmeista, vaan suurista inhimillisist‰
totuuksista, rakkaudesta ja velvollisuuksista.

"Ja aika kului, pitk‰ aika monenkin mielest‰, ja min‰ aloin jo
luulla joutuneeni oikealle paikalleni. Mutta sitten tulivat lakot
ja tyˆnsulut, n‰m‰ pahojen aikojen kauhut, ja irrottivat kaikki
k‰sitteet oikeasta ja v‰‰r‰st‰. Ei tarvittu Jumalaa en‰‰n, kun
ihmisist‰ oli niin paljon tekemist‰.

"Min‰ koetin puhua j‰rke‰, huusin itseni k‰he‰ksi myrskyss‰ ja
pysyttelin siin‰.

"Jumalaani pilkattiin; ivattiin uskoani ja saarnojani rakkaudesta
ja velvollisuuksista. Kun koetin puolustautua, osotettiin minulle
ilkeyksi‰, v‰‰ryyksi‰ ja julmuuksia, joita harjoittivat ne, joiden
olisi ollut helpointa osottaa rakkautta. Min‰ pyysin heit‰ toivomaan;
he n‰yttiv‰t minulle h‰‰detyit‰ tavaroitaan. Min‰ rukoilin heit‰
antamaan anteeksi; he osottivat n‰lkiintyneit‰ lapsiaan; min‰ pyysin
heit‰ uskomaan ja he kysyiv‰t: mihin Jumalaan? Rikkaittenko?

"Ihanuus oli loppunut. Minun t‰ytyi l‰hte‰ sielt‰. Sosialistipapista
olisi t‰ytynyt tulla ateisti ja sit‰ h‰n ei voinut, koska h‰n oli
deistiksi syntynyt."

H‰n ryki hetkisen, ennenkuin jatkoi.

"Me kuljeksimme sinne t‰nne paikkakunnalla sin‰, min‰ ja lapset, ja
elimme armeliaitten ihmisten turvissa.

"Mutta meille vihellettiin toisinaan ja huudettiin: 'Rukoile vaan
Jumalaa, niin kyll‰ h‰n auttaa!'" -- Iva on hirmuista, Anna.
Varsinkin, kun siihen ei osaa vastata.

"Sin‰ et milloinkaan valittanut, mutta min‰ n‰in sinusta, ett‰ k‰rsit.
Ja k‰rsimykset tekiv‰t meid‰t katkeriksi ja koviksi toisillemme.
Istuin monta kertaa ja katselin sinua salaa ja ymm‰rsin, minne
kaihosi liiti.

"Ruusujen luokse, Anna min‰ tied‰n sen. Mutta se ei ollut yksin
minun syyni, Anna, se oli ajan. Sellaisella, kuin minulla, ei ole
mit‰‰n t‰‰ll‰ tekemist‰, ei mit‰‰n tekemist‰ inhassa, voiton- ja
vallanhimoisessa maailmassa, jossa tavotellaan rahaa, ei
v‰likappaleena, vaan p‰‰m‰‰r‰n‰, ja jossa yksilˆt ryˆmiv‰t toistensa
kimpussa p‰‰st‰ksens‰ ylimmiksi vain sent‰hden, ett‰ saisivat kulkea
toisten sel‰ss‰ ja nauttia el‰m‰n herkkuja.

"Rauhoitu, Annaseni, nyt p‰‰sen siihen kohta. Muistatko, ett‰ min‰
kesken meid‰n suurta puutettamme l‰ksin pois hankkimaan apua?""

"L‰ksit Upsalaan?"

"Niin tein, ja kun tulin takaisin, oli rahoja taskussani."

"Jotka olit saanut lainaksi Palmgrenilta. H‰n oli hyv‰ mies."

"Niin h‰n oli. Mutta sit‰ sin‰ et tied‰, ett‰ h‰n otti minulta
lupauksen lainan antaessaan. Ei h‰n vaatinut ainoastaan rahojaan
takaisin maksettaviksi, sill‰ seh‰n oli luonnollista, vaan ett‰ minun
piti menn‰ arkkipiispan luokse selitt‰m‰‰n kaikkea ja pyyt‰m‰‰n armoa
ja anteeksiantamusta."

"Siit‰ et koskaan mit‰‰n puhunut."

"En, ja se oli juuri pelkuruuttani. Katsoppas Anna, jos min‰ silloin
olisin sen sinulle sanonut, tullessani kotiin, niin olisit sin‰
luullut, ett‰ min‰ todellakin olin tehnyt sen vakaumuksesta, ett‰
olin murtunut kovassa taistelussa uskoni puolesta. Niin olisit sin‰
luullut! Mutta Anna, niin ei ollut asian laita! En olisi koskaan, en
koskaan, kuuletko! tehnyt sit‰, jollei sinua ja lapsia olisi ollut.
Kuuntele! Min‰ haastelin t‰h‰n tapaan: sinulla voipi olla mik‰ usko
hyv‰ns‰, Iivari, mutta sinulla ei ole oikeutta antaa rakkaimpasi
n‰hd‰ n‰lk‰‰ sen takia. Ja nyt min‰ voin sen sanoa, nyt se ei tee
mit‰‰n, mutta jos min‰ olisin sen silloin sanonut, niin olisin
kiusannut sinua turhaan."

"Ja sin‰ peruutit kaikki minun t‰hteni?"

"En kaikkea. Min‰ sanoin niin kuin asia oli: ett‰ min‰ tosin
ajattelin ja uskoin toisin kuin tunnustuksissa on, mutta ett‰ olin
valmis toisten t‰hden lupaamaan, etten koskaan en‰‰n puhuisi dogmeja
vastaan. Asia k‰sitettiin niinkuin se oli ja seh‰n olikin oikeastaan
armonasia.

"Min‰ sain rahat ja joitakuita kuukausia myˆhemmin t‰m‰n pienen loukon
meren saarella, viattoman kappeliseurakunnan t‰ynn‰ kalastajia
hoitaakseni.

"Anna minulle nyt anteeksi, Anna! Sit‰ kyll‰ tarvitsisin."

"Rakas Iivari! Ep‰ilitkˆ koskaan sit‰?"

"En, Anna."

H‰nen silmiins‰ tuli omituisen tarkkaava ilme ja h‰n siirteli k‰si‰‰n
levottomasti peitteell‰, niinkuin olisi h‰n etsinyt jotakin. Silloin
vaimo ymm‰rsi ja itki.

H‰n alkoi j‰lleen puhua, mutta hitaasti ja viivytellen, niinkuin
olisi h‰nen ollut vaikea lˆyt‰‰ sanoja.

"Sent‰hden min‰ l‰hden nyt. Min‰ en siet‰nyt j‰‰d‰ suljetuksi t‰nne.
Sanat, jotka tahtoivat ulos, mutta eiv‰t p‰‰sseet, myrkyttiv‰t minut,
ajatukset olivat kuolleina syntyneet, kun ne vihdoinkin p‰‰siv‰t
esille. Koko sis‰inen el‰m‰ni tuli saastutetuksi sen kautta, ett‰
kaikki laskutiet tukkeentuivat lupaukseni t‰hden. Siksip‰ olen
sellainen kuin nyt olen, siipirikkoinen ja masentunut, ilman kyky‰ ja
melkeinp‰ ilman haluakin jatkamaan el‰mist‰ pitemm‰lt‰.

"L‰‰k‰ri on kyll‰ sanonut, ett‰ pian kuolen, niin, sen tied‰n. Kuulin
sen hiljattain, ennenkuin aloin puhua.

"No niin, se on h‰nen tapansa k‰sitt‰‰ asia. Min‰ olen oikeastaan
kuollut jo aikaa sitten. Min‰ kuolin sin‰ p‰iv‰n‰, Anna, kun luovuin
oikeudestani, velvollisuudestani sanoa totuus. Ett‰ ruumiini on
el‰nyt parikymmenkunta vuotta sen j‰lkeen, ei merkitse mit‰‰n. Meid‰n
ei tule el‰‰ ruumiimme, vaan henkemme takia."

H‰n hengitti lyhyemmin, ‰‰ni k‰vi syvemm‰ksi ja muutteli s‰vy‰.
Toisinaan vihloi se korkeana ja ter‰v‰n‰ kuin kulunut viiri,
toisinaan jylisi se syv‰n‰ ja t‰ysin‰isen‰ kuin kaukainen ukkonen.
Nyt h‰n ei kuullut en‰‰n mit‰‰n, h‰n puhui vaan, aika ajoin ilman
yhteytt‰.

Vaimo pel‰styi ja meni her‰tt‰m‰‰n l‰‰k‰ri‰.

H‰n oli ‰rtyinen ja uninen ja kohautteli olkap‰it‰‰n, kun n‰ki,
kuinka muuttunut pappi oli. H‰n otti sairaan k‰den ja nosti sit‰
kynttil‰‰ kohti. Kynnet olivat mustansiniset. H‰n kuunteli syd‰nt‰ ja
pudisti p‰‰t‰‰n.

He seisoivat ‰‰neti ja katselivat sairasta. H‰n oli sulkenut silm‰ns‰
hetkiseksi, mutta ‰kki‰ avasi h‰n ne, katsoi tutkivasti heihin ja
sanoi: "Min‰ ymm‰rr‰n." H‰n sulki silm‰ns‰ j‰lleen.

Sitten alkoi h‰n hourailla.

H‰n lauloi ja messusi ja puhui ruusuista ja rahoista ja Jumalasta
ja ij‰isyydest‰ ja tutkinnoista ja yst‰vist‰ herke‰m‰ttˆm‰ss‰
sekamelskassa, kunnes kaikki loppui sekavaan mutinaan ja h‰n vaikeni.
Huulet viel‰ liikkuivat ja puhuivat sanoja, joita vaimo ei voinut
ymm‰rt‰‰, vaikka h‰n kumartui kuinkakin l‰helle h‰nt‰.

Mutta silloin n‰ki h‰n kuinka huulet pys‰htyiv‰t ja silm‰t aukenivat,
ik‰‰nkuin pimeyteen katsoakseen.

Vaimo lankesi polvilleen, suuteli h‰nen otsaansa ja itki katkerasti.




LAUTAMIES ROSBERGIN TUKHOLMAN MATKA.


Juna menn‰ r‰misti tunnelin sis‰lle.

Lautamies Rosberg nipisti silm‰ns‰ kiinni. ƒkkin‰inen pimeys teki
ep‰miellytt‰v‰n vaikutuksen ja h‰n painautui tiukemmin sohvannurkkaan.

H‰n n‰ki viel‰ p‰iv‰npaisteiset niityt, joiden ohi vasta oli
kiit‰nyt, ja muutamia vekaroita, jotka olivat heilutelleet tien
ylimenopaikalla, ja suuria, luonnottoman suuria rakennuksia, joissa
oli ikkunoita joukottain, -- vihainen vihellys veturista ja sitten
k‰vi kaikki pime‰ksi yht‰kki‰.

H‰n kuuli nyt selvemmin kuin ennen pyˆrien kolahdukset kiskojen
jatkopaikoissa ja omituista kohinaa ulkoa. H‰nest‰ tuntui, ett‰
voimakas ilmavirta vastustamattomasti imi h‰nt‰ eteenp‰in mustan,
‰‰rettˆm‰n putken l‰pi.

H‰n raotti hiukan silmi‰‰n ja pimeys n‰ytti viel‰kin mustemmalta.
H‰n laski itsekseen, miss‰ matkustajat istuivat, potkasi jalallaan
penkin alle, koettaakseen oliko matkalaukku tallella ja muistutteli
tytt‰riens‰ osotetta. Sitten alkoi h‰nt‰ pelottaa ja h‰n kuvitteli
radalta suistumisia synk‰ss‰ pimeydess‰ ja p‰‰llekarkauksia ja
murhia, ja levitti silm‰ns‰ auki niin, ett‰ ne kyyneltyiv‰t.

Veturi vihelsi taas yht‰ vihaisesti kuin ‰sken, ikkunanruudut
valkenivat savunharmaiksi, vuorensein‰m‰ liiti ohi aivan l‰helt‰,
silm‰nr‰p‰yksen aikaa pimeytt‰ j‰lleen ja sitten, niin ‰kki‰, kuin
olisivat ameriikkalaiset kaihtimet ponnahtaneet ilmaan, paljastui
laaja n‰ky.

H‰n n‰ki lukemattoman joukon taloja, jotka loistivat aamuauringon
valossa, ja katuja, jotka varjoisina johtivat niitten l‰pi; h‰n
n‰ki toreja ja mahtavia siltoja, joiden alla vesi virtasi ja
kimalteli miljoonin hopealevyin; h‰n n‰ki kirkkaan, ter‰ssinisen
ulapan ankkuroituine aluksineen, ja h‰n n‰ki kirkontorneja, jotka
tunkeutuivat rakennusryhmist‰ esille, kuin olisivat ne tukehtua
niitten joukkoon ja toiset olisivat huipustaan l‰pin‰kyv‰t, niin
ett‰ ilma p‰‰si siint‰m‰‰n l‰pi, toiset vaskenvihert‰v‰t, raskaat ja
uhmailevat. Savupiipuista kohosi savu ruusunpunervana ja tyynen‰.
Kaikkialla kaareili taivas sinikellonsinisen‰, vapaana ja avarana.

Ja vaunuja vieri. Ja ihmisi‰ k‰veli.

Lautamies pys‰htyi portaille. H‰nt‰ melkein -- huikaisi.

Asematalon edusta loisti valkoisena auringon valossa. Poliisi seisoi
messinkilaatat k‰siss‰‰n ja jakeli niit‰ matkustajille.

Lautamies oli v‰h‰ll‰ saada ajurin. H‰n antoi hiukan h‰mill‰‰n laatan
takaisin poliisille, mutta oli taas joutua kiikkiin hotellil‰hettien
takia, jotka kultakoristeisissa lakeissaan tahtoivat auttaa h‰nt‰
matkalaukun kantamisessa.

Rosbergin mielest‰ oli Tukholma kummallinen kaupunki. Kaikki ihmiset
olivat niin auttavaisia.

No, kyll‰p‰ h‰n suoriutuisi ilman noita kenraaleja.

Mutta h‰n k‰ytti tilaisuutta hyv‰kseen kysy‰kseen, miss‰ Brahenkatu
oli.

H‰n tarttui matkalaukkuunsa ja l‰hti osotettua suuntaa kohti.

Nytp‰ h‰n oikein h‰mm‰stytt‰isi tytt‰ri‰‰n! Tosin kyll‰ olivat he
kirjoittaneet h‰nelle ja pyyt‰neet h‰nt‰ ilmoittamaan, milloin h‰n
aikoi tulla heid‰n luoksensa, mutta niin olivat asiat nyt sopineet
ja h‰n l‰ksi matkalle kirjoittamatta. He tahtoivat tietenkin tulla
is‰‰ns‰ vastaan, mutta h‰n, lautamies, oli kyll‰ mies suoriutumaan
omin p‰in. H‰n oli ollut ennenkin kaupungeissa, sek‰ Vestervikiss‰
ett‰ Oskarshamnissa ja Eksjˆss‰. T‰m‰ kaupunki n‰ytti tosin hiukan
suuremmalta, mutta siit‰ selviytyisi kyll‰ siit‰kin, kunhan oli aikaa
tarpeeksi.

H‰n katsoi kelloaan. Puoli kahdeksan! Hyv‰. H‰nell‰ oli siis paljon
aikaa. Ehk‰p‰ tapaisi h‰n heid‰t ihkasten s‰ngyss‰, ennenkuin olivat
enn‰tt‰neet l‰hte‰ kahvilaan. Siell‰ ei heid‰n toki tarvinnut olla
ennen yhdeks‰‰. Hm! Brahenkatu? Eikˆp‰h‰n joku henkilˆ historiassa
ollut nimelt‰ Brahe?

H‰n meni pitk‰n kadun poikki. Drottninggatan luki h‰n kadunkulmasta.
Eih‰n sen loppua n‰kynytk‰‰n toisesta p‰‰st‰, se meni vallan umpeen.
Olipa hyv‰, ettei h‰nen matkansa vienyt sinnep‰in.

Kahviloita n‰kyi olevan paljon. H‰n tuumiskeli, ett‰ miss‰h‰n h‰nen
tytt‰riens‰ paikka oli. Eih‰n se toki voinut olla tuollaisissa
pieniss‰ kahviloissa, joissa oli marmoripˆyt‰ ikkunan vieress‰ ja
kaksi wienertuolia, ja hyasintti pˆyd‰ll‰. Ei maar, he olivat kyll‰
hienommissa paikoissa. Eiv‰t he olleet miss‰‰n kahviloissa, vaan
konditoriassa. Tietysti se niin oli. Hienossa konditoriassa, miss‰
oli paljon karamellej‰ ja leivoksia, aivan kuin mamselli Strandin
luona Storgatanilla Eksjˆss‰, jonne h‰n kerran pist‰ysi ja sai
kuohulimunaatia ja hedelm‰torttua.

Kyll‰ tytˆt aina suoriutuivat. Sek‰ Elli, Klara, ett‰ Signe. Ja
k‰ytt‰ytyiv‰t hyvin myˆskin. Niin olivat he aina tehneet.

Rosberg suoristi selk‰ns‰. H‰nell‰ oli vahva yhdysside kaupungin
kanssa, vaikka se saattoikin n‰ytt‰‰ suurelta ja vieraalta. H‰nen
tyttˆns‰ olivat ehk‰ k‰velleet samalla kadulla, katselleet samoja
ikkunoita ja ajatelleet vanhaa is‰‰ns‰.

Pastori siell‰ kotona oli puhunut synnist‰ ja vaaroista. Ei Rosberg
vaan voinut n‰hd‰ mit‰‰n sellaista, ei toista eik‰ toista lajia.

Tukholma n‰ytti oikein rauhalliselta ja hyv‰nlaiselta. Eiv‰tk‰
ihmiset olleet niin kovinkaan hienosti puetut. Mutta kiire heill‰
oli. Pienet neitoset kiitiv‰t eteenp‰in kuin v‰st‰r‰kit ja
kieputtivat h‰nt‰‰ns‰. Kasvot eiv‰t n‰ytt‰neet iloisilta.

Mink‰h‰n n‰kˆisi‰ h‰nen tytt‰rens‰ olivat?

H‰n pitensi askeleitaan.

Olivatkohan he jo l‰hteneet kotoaan? Sep‰ olisi harmillista.

H‰n tuli er‰‰lle torille ja kyseli taas Brahenkatua.

Jatkaessaan matkaansa ihmetteli h‰n, ett‰ talot k‰viv‰t suuremmiksi,
hienommiksi ja kallisarvoisemmiksi, mutta ett‰ ihmispaljous v‰heni.

Kului hetkinen ennenkuin h‰n p‰‰si siihen lopputulokseen, ett‰ h‰n
alkoi tulla rikkaitten kaupunginosaan, jossa ei ollut pakkoa nousta
ylˆs n‰in varhain.

Ja silloin ei h‰n k‰sitt‰nyt, mitenk‰ h‰nen tytt‰rens‰ voisivat asua
siell‰.

Tosin olivat he kirjoittaneet, ett‰ he olivat vuokranneet komean
asunnon yhdess‰, mutta eih‰n toki voinut olla mahdollista, ett‰ he
asuisivat tuollaisissa palatseissa, joissa oli marmorisein‰t ja
koristettuja tammiportteja, suuria kuin tuomiokirkon ja paljon,
paljon uljaammat kuin itse l‰‰ninhallituksen talo. Mutta kaiken
t‰m‰n ohitse piti h‰nen kaiketi vain kulkea, tullakseen tytt‰riens‰
asunnolle. Ne raukat asuivat kyll‰ syrj‰osissa, tuolla puolen
hienojen rakennuksien ja katujen, jotka olivat kolme kertaa leve‰mm‰t
valtamaantiet‰kin.

Sturenkatu! Olipa kummaa, miten paljon historiaa oli katujenkulmiin
ajettu.

Herra Jumala, pit‰isikˆ h‰nen nyt taivaltaa koko tuo pitk‰ katu.

H‰nt‰ alkoi hiottaa. H‰n asetti matkalaukun kadulle ja riisui
p‰‰llystakkinsa. Kenenk‰h‰n puisto tuo oli? Ihmett‰, ett‰ kell‰‰n oli
varaa sellaista pit‰‰. Kun tontit olivat niin kalliit. Varmaankin oli
se jokin kreivi, joka asui tuossa suuressa talossa keskell‰ puistoa
tai ehk‰p‰ maaherra. Se kyll‰ sopisi.

H‰n kysyi poliisilta Brahenkatua. Seuraava katu!

Hyv‰. Mutta miss‰ olivat ihmiset?

Miksi rakennettiin niin julman leveit‰ katuja, kun ei kukaan niill‰
liikkunut?

36!

Sep‰ kaunis talo! Portti oli kiinni. H‰n ravisteli sit‰. Huiviin
puettu tyttˆ, joka kiirehti ohitse, kori toisessa ja kerma-astia
toisessa k‰dess‰, sanoi:

"Pit‰‰ soittaa."

Rosberg meni portaita ylˆs. Kuinka siell‰ oli koreata. Kaidepuut
mahonkia ja ovissa himme‰ksi hiottuja lasikoristeita.

Elli Rosberg, luki h‰n kilvest‰.

H‰n painoi nappia.

Nyt h‰n h‰mm‰stytt‰isi heid‰t!

H‰n kuuli soiton kilisev‰n sis‰ll‰ pitk‰lti sen j‰lkeen, kun h‰n oli
p‰‰st‰nyt napin irti.

Joku l‰heni ovea. H‰nen syd‰mens‰ alkoi tuimasti sykki‰. Avainta
v‰‰nnettiin. H‰n pyyhk‰isi suutaan, ollakseen valmis.

Ovi aukesi ja nen‰k‰s tytˆnletukka kysyi:

"Ket‰ haetaan?"

Lautamies joutui h‰milleen ja kului hetkinen, ennenkuin sai sanotuksi:

"Tytt‰ri‰ni, tiemm‰, minun tyttˆj‰ni Elli‰ ja Signe‰ ja Klaaraa."

Tyttˆ hymyili. "Neidit eiv‰t viel‰ ole nousseet."

Rosberg ysk‰hti h‰mill‰‰n. "Eiv‰t viel‰ nousseet?"

"Ehk‰ herra tulisi takaisin hiukan myˆhemmin?"

"Ohoh, tottapa tuolla sis‰ll‰ lˆytyy jokin paikka, jossa sopii
odottaa." H‰n tyˆnsi tytˆn syrj‰‰n ja astui sis‰lle. Tottapa h‰nell‰
oli oikeus tulla sis‰lle ja k‰yd‰ istumaan.

Tyttˆ johdatti h‰nt‰ pitk‰n k‰yt‰v‰n l‰pi.

Lautamies astui huoneeseen ja ‰llistyi.

H‰n etsi paikkaa, mihin laskisi matkalaukkunsa, mutta h‰nen t‰ytyi
avata ovi ja panna se ulkopuolelle k‰yt‰v‰‰n. H‰n otti nen‰liinansa
esille, pyyhki otsaansa ja vaipui alas tuolille.

Taivaan Jumala! Asuivatko h‰nen tyttˆns‰ t‰‰ll‰? Silkkisi‰
huonekaluja ja pianiino ja palmuja ja paksuja mattoja, joihin vajosi
nilkkoja myˆten. Oliko h‰n mahdollisesti tullut v‰‰r‰‰n? Ja semmoisia
tuolejakin! Paljon hienompia kuin Odensviholmassa. Ja tauluja ja
kirjoja ja kullalla kirjailtuja pˆyt‰liinoja. Ja millainen kello
naksutti uunin reunalla! Se maksoi varmaankin monta sataa kruunua.

Kymmenen minuuttia yli puoli yhdeks‰n, eiv‰tk‰ neidit olleet viel‰
nousseet! H‰n murti suutaan.

Mist‰ olivat he saaneet rahat kaikkeen t‰h‰n koreuteen? Ei voinut
olla mahdollista, ett‰ konditoria kannattaisi niin hyvin. Ainakaan
ei Eksjˆss‰. Elli oli tosin eritt‰in j‰rkev‰ tyttˆ, mutta sittenkin?
Sein‰peili tuolla marmorilevyineen, jota kullatut kotkat kannattivat,
maksoi hyvinkin tuhat kruunua ja sohva ja nojatuolit ja matot ja
liinat. Ei, se ei k‰ynyt. Ei h‰nelle kannata ruveta uskottelemaan
mink‰‰nlaisia juttuja. H‰nen t‰ytyi saada selville koko asia, oikein
perinpohjin. H‰n ei antaisi itse‰ns‰ pett‰‰. Miksi eiv‰t he olleet
nousseet?

Lautamies nousi.

Menisikˆh‰n sis‰lle ja yll‰tt‰isi heid‰t vuoteessa? Mihin johti tuo
ovi? H‰n meni sen luokse ja kuunteli. Siell‰ oli hiljaista. H‰n avasi
sen hiljaa, hyvin hiljaa ja kurkisti sis‰lle.

Se oli suuri kolmi-ikkunainen ruokasali. H‰n n‰ki vilahdukselta
suuren astiakaapin hopeakaluineen ja lasineen.

H‰n sulki oven ja istahti j‰lleen odottamaan.

Kaikki k‰vi yh‰ selitt‰m‰ttˆm‰mm‰ksi.

K‰yt‰v‰‰n johtava ovi aukeni. Oliko se Elli? H‰nen Ellins‰?
Samettisessa aamunutussa?

He syleiliv‰t ja suutelivat toisiaan. H‰n tunsi, ett‰ tytt‰rest‰
tuoksahti hyv‰ hajuveden lemu, ja h‰n taputteli is‰‰ selk‰‰n,
niinkuin entisaikoinakin.

Lautamies sai joukon nuhteita, ettei ollut ilmoittanut, milloin aikoi
tulla. Oliko matka sujunut hyvin? Oliko h‰n v‰synyt? H‰n oli kai
matkustanut kolmannessa luokassa eik‰ ollut saanut nukkua. Tahtoiko
h‰n peseyty‰? Klara ja Signe nukkuivat. He olivat v‰syksiss‰ ja
tarvitsivat niin hyvin lepoa. Kyll‰ h‰n voisi odottaa? Ajatellappa,
kuinka hauskaa, ett‰ is‰ on tullut! Nyt hulluttelisivat he oikein
lujasti yhdess‰. Mit‰ h‰n halusi p‰iv‰ll‰ tehd‰? Tahtoiko h‰n
ajelemaan ja kaupunkia katselemaan?

H‰n ei muuta tahtonut kuin kupin kahvia ja voileiv‰n.

Sen h‰n kyll‰ saisi. Eikˆ h‰n halunnut munaa myˆskin ja pilsneri‰ tai
portteria.

H‰n teki torjuvia k‰denliikkeit‰.

"Rakas lapsi, n‰in varhain aamusella."

Elli nauroi.

"Teill‰p‰ on hienoa, teill‰", sanoi is‰.

"No niin, ne ovat vain vanhoja tavaroita. Mutta syksyll‰ aijomme
ostaa uudet. Meill‰ t‰ytyy olla suurempi asunto. Signe ja Klara
tarvitsevat kumpikin oman huoneensa."

Lautamies ryk‰si. Er‰s kysymys pyrki esille, mutta h‰n ei uskaltanut.
H‰n hiukan aristeli Elli‰. Tyttˆ oli niin muuttunut. Hiukset
tˆrrˆttiv‰t kuin hatunreunus p‰‰n ymp‰rill‰ ja silmiin oli ilmestynyt
v‰synyt ilme, jota ei ennen niiss‰ ollut.

Elli taputti h‰nt‰ polvelle, h‰nen siin‰ ‰‰neti istuessaan, ja
silloin n‰ki h‰n, ett‰ tytˆll‰ oli kaksi kiiltokivist‰ sormusta.

Silloin ei h‰n en‰‰n voinut hillit‰ itse‰ns‰.

"Ent‰ konditoria? Mihin aikaan alotatte siell‰?"

"Konditoria?" Elli nauroi. "Min‰ olen vapaa t‰n‰‰n ja siskojen ei
tarvitse menn‰ sinne ennenkuin kello kaksitoista."

Lautamies katseli h‰nt‰. Elli nyˆkk‰si iloisesti.

Sitten ysk‰hti is‰ j‰lleen.

H‰n ei ymm‰rt‰nyt niin mit‰‰n. H‰n oli vallan pyˆr‰ll‰ p‰‰st‰‰n.

Kun h‰n oli saanut kahvia, paneusi h‰n nukkumaan.

H‰n her‰si nauruun. H‰nen ymp‰rill‰‰n seisoivat h‰nen kaikki kolme
tyt‰rt‰ns‰.

Ja siin‰ sateli syleilyj‰ ja suuteloita kahdelta nuoremmalta.

Lautamies tunsi viel‰kin olevansa aivan ymm‰ll‰.

Tyttˆns‰ olivat puetut silkkipuseroihin ja laahustimiin.

He meniv‰t ruokasaliin ja sˆiv‰t suurusta. Tytˆnletukka tarjoili
ja Elli istui rouvana. Is‰ukko sai pienen ryypyn ja se selvitti
ajatuksia.

T‰llaiseksi ei h‰n koskaan ollut heid‰n tapaamistansa kuvitellut.

Istua Tukholman hienoimmassa osassa tytt‰riens‰ luona ja syˆd‰
leimatuilla hopeahaarukoilla. Syˆd‰ hummeria ja kaviaaria ja pihvi‰
ja juoda portteria korkeista kristallilaseista. Kas, se oli toista,
kuin syˆd‰ hapanta leip‰‰ ja silli‰ ja saada puolisen tuoppia vasta
kellarista tuotua kaljaa.

Aina kun h‰nen piti kysy‰ jotakin, puhuttiin h‰n heti kumoon.
Tytt‰ret juttelivat toistensa suihin pelk‰st‰ ilosta ja valitsivat
herkkupaloja ja panivat h‰nen lautaselleen.

H‰nell‰ ei ollut syd‰nt‰ kysy‰, mist‰ rahat tulivat. Seh‰n oli
heid‰n asiansa. H‰n sai ryypyn lis‰‰ ja k‰vi viel‰kin herkemm‰ksi
ja hell‰mielisemm‰ksi, kun h‰nell‰ oli sellaisia tyttˆj‰. Mihink‰‰n
huonoon he eiv‰t voisi ryhty‰, sen h‰n kyll‰ tiesi, menisip‰
valallekin siit‰, jos niin tarvittaisiin. Oli oikein hupaista
katsella, kuinka he liikuttivat k‰si‰‰n ja k‰sivarsiaan, pehme‰sti ja
joustavasti. Hohhoo! Se johtui varmaankin leivoksien ja krokaanien
pitelemisest‰. Niit‰ oli kyll‰ varoen k‰sitelt‰v‰. Hohhoo!

"Mit‰ naurat, is‰?"

"Hohhoo! Ajattelen teit‰, kun olitte pieni‰, lapseni. Ette te silloin
liikutelleet k‰si‰nne tuolla tavoin. Kun kirnusitte ja lypsitte ja
haravoitte. Hohhoo!"

"Sen kyll‰ pian oppii, kun vaan on ymm‰rryst‰", vastasi Elli.

"Ja sit‰ teill‰ on, sen tied‰n. Sit‰ meill‰ smoolantilaisilla on
kaikilla. Oikein hyv‰ ymm‰rrys."

He nauroivat kaikin.

"Nyt pit‰‰ meid‰n l‰hte‰", sanoi Signe.

"Konditoriaan?" uskalsi lautamies.

"Niinp‰ niin."

"Hohhoo! Kuinka te mahdatte ansaita rahoja siell‰?"'

"Siit‰ voit olla varma."

Lautamies sai tytˆilt‰ j‰‰hyv‰issuutelon ja j‰i Ellin kanssa yksin.
Tytˆnletukka toi kahvia ja konjakkia. Ja Elli otti esille sikaareja
ruokakaapista.

"Nytp‰ is‰ saat oikein hienon sikaarin."

"Onko teill‰ niit‰kin?"

"Me itse poltamme vain paperosseja, mutta jos joku tuttu tulee,
niin -- --"

Elli keskeytti.

Lautamies ei huomannut mit‰‰n. H‰n maisteli paraillaan konjakkia ja
havaitsi sen suloiseksi. H‰n k‰‰nsi pulloa.

"No, kiitoksia paljon, Salignacia, niinkuin itse maaherralla!" H‰n
katsoi Elliin.

"Jospa tiet‰isit, kuinka minusta on hauskaa, kun teill‰ on n‰in hyv‰
olla, pikku tyttˆseni." H‰n taputti Elli‰ polvelle.

Tyttˆ hymyili ja kohotti kulmakarvojaan halveksivin ilmein.

"Me saamme ahertaa myˆskin. Emme koskaan p‰‰se vuoteeseen, ennenkuin
myˆh‰‰n yˆll‰. Ja kun tulemme kotiin, olemme niin v‰syneit‰
toisinaan, ett‰ tuskin jaksamme riisuutua."

"Onko se niin myˆh‰‰n auki?"

"Siell‰ on enin teht‰v‰‰ iltaisin."

"Hm!" Lautamiehen ei tehnyt mieli jatkaa. T‰n‰‰n ei h‰n tahtonut
sanoa mit‰‰n. Rauhan ja ilon ja tyytyv‰isyyden piti vallita koko
p‰iv‰, mutta huomenna --! Selv‰‰ oli, ett‰ jotakin piili Ellin
sanojen takana. Mink‰laisia konditorioja ne olivat, joita pidettiin
auki myˆh‰‰n yˆhˆn asti?

"Signe ja Klara eiv‰t tule kotiin p‰iv‰llisellek‰‰n."

"Vai niin." Lautamies pureskeli sikaariaan.

"Niin ett‰ me kaksi saamme tehd‰ mit‰ haluamme, is‰. Vaikka l‰hte‰
ajelemaan kaupungille."

"Voidaan kait k‰vell‰kin?"

"Eilen sateli. On likaista DjurgÂrdenissa p‰in ja se pit‰‰ sinun
n‰hd‰."

Lautamies ja Elli ajoivat avonaisessa ajurinvaunussa. Elli istui
taaksep‰in nojaten ja keikkui niin, ett‰ hatunkukkaset heiluivat
tahdissa.

Lautamies poltti toista sikaariaan ja huomasi maailman olevan
aurinkoisen ja leppe‰n. He ajoivat leveit‰ katuja pitkin, joita
reunustivat moninkertaiset puurivit ja niiden lomissa n‰kyi sohvia,
joissa ihmisi‰ istui paistattelemassa. H‰n oli mielest‰‰n kuin
kuningas, ajellessaan siin‰ hienon tytt‰rens‰ rinnalla ja j‰yk‰n
ajajan istuessa tuossa edess‰ ajurinistuimella, kiilt‰v‰ silinteri
p‰‰ss‰‰n ja kiiltonappisessa takissa, ja piiska mit‰ komeinta lajia.

L‰iskis!

Hevoset keikisteliv‰t ja vaunut vieriv‰t ‰‰neti eteenp‰in keveill‰
kummipyˆrill‰.

Ja Elli n‰ytteli ja jutteli:

Tuossa oli linna ja lippu, joka merkitsi, ett‰ kuningas oli kotona,
ja tuossa eduskuntatalo, joka oli rakennettu paaluille, ja tuossa
Isokirkko ja Katariinankirkko ja saksalainen, joka paloi muutama
vuosi sitten. Ja tuossa oli Skeppsholma, jossa laivasto asusti
pitk‰n pitkiss‰ riveiss‰ ja Kastelholma, jossa kuninkaallisten
nimi- ja syntym‰p‰ivisin ammuttiin. Ja t‰ss‰ oli n‰yttely 97 ja
tuolla oli Skansen ja biolooginen museo, jossa oli el‰imi‰ ja er‰s,
jonka nimi oli Hazelius, mutta joka on kuollut nyt. Ja tuossa oli
yleinen kujatie, josta saattoi veneill‰ p‰‰st‰ Slussille, miss‰
aurinko kirkkaimmin helotti. Ja tuolla takana oli Sˆder. Siell‰ asui
kˆyh‰‰ kansaa. Ja siell‰ aijottiin rakentaa ajotie ihan vuorensein‰n
l‰pitse.

T‰ss‰ oli Hasselbacken hienon maailman ihmisi‰ varten ja kaartin
soittokunta ja tuossa oli h‰n monta kertaa syˆnyt p‰iv‰llist‰
-- illallisista ei h‰n puhunut -- ja tuossa oli sirkus ja
DjurgÂrdenin kentt‰, jossa Kasperi esiintyi kes‰isin ja siell‰
oli hyvin vaarallista kulkea sunnuntai-iltaisin p‰ihtyneitten ja
tappeluhaluisten kaartilaisten vuoksi. Signe oli kerran no, mit‰p‰
siit‰.

Ja tuossa oli vanha Tivoli. Tiesikˆ h‰n, mit‰ varietÈ oli? Eikˆ? No,
siell‰ tanssi ja lauloi hyvin heikosti puettuja naisia ja --

"Onko se auki nyt?" kysyi lautamies.

"Ei, ennenkuin illalla." Elli nauroi ja uhkaili h‰nt‰ sormella.

Rosberg punastui.

Hohhoo! Mit‰ Elli tarkoittaa. H‰np‰ ei ollutkaan tyhm‰ tyttˆnen, h‰n!

Kun he tulivat kotiin ajoretkelt‰, oli lautamies vallan lopussa. Koko
h‰nen p‰‰ns‰ oli t‰ynn‰ vaikutelmia, jotka kiersiv‰t toistensa ymp‰ri
kuin muurahaiset. H‰nen t‰ytyi saada konjakkia ja sitten nukkumaan.

Illalla meni h‰n Ellin kanssa oopperaan. Ja se oli julman kaunista.

Sitten sˆiv‰t Elli ja h‰n kultaisessa huoneessa. Ja se maksoi
paljon rahaa, monta seteli‰, jotka Elli pisti h‰nelle pˆyd‰n alta.
Sitten meniv‰t he toiseen kultaiseen huoneeseen ja joivat kahvia ja
punssia. Sitten h‰n ei muistanut muuta, kuin ett‰ muutamia herroja
oli lyˆtt‰ytynyt heid‰n seuraansa ja olivat kutsuneet h‰nt‰ sed‰ksi
ja syleilleet h‰nt‰ ja ett‰ h‰n varmaankin oli juonut paljon, paljon
-- -- vaunut, pyˆr‰t, jotka r‰misiv‰t, t‰htikirkkaan taivaan, Ellin
hatun, jonkun, joka piteli h‰nt‰ k‰sipuolesta, l‰mpim‰n huoneen,
jonkun, joka riisui h‰nelt‰ keng‰t ja sitten loppui kaikki -- vaikeni.

P‰iv‰t kuluivat lautamiehelt‰ pieness‰ onnellisuuden ja Salignacin
humalassa. Joka aamu k‰vi h‰n ‰k‰iseksi, n‰hdess‰‰n koreudet
ymp‰rill‰‰n, mutta ei vaan saanut mit‰‰n sanotuksi. Tytˆt olivat niin
kilttej‰ ja herttaisia h‰nelle. He vuorottelivat pit‰m‰‰n h‰nelle
seuraa, kun he olivat vapaita konditoriasta, ja n‰ytteliv‰t h‰nelle
kaikki kaupungin n‰ht‰vyydet.

Mutta er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ ei heill‰ ollut aikaa.

Lautamies istui salin ikkunan ‰‰ress‰ tytt‰riens‰ asunnossa ja ik‰vˆi
ulos. H‰n ei tiennyt minne menisi. H‰n n‰ki kuosikkaita naisia
kulkevan kadunkulman ohi ja tuumiskeli l‰hte‰ seikkailulle. H‰n
maisteli konjakkia.

Alkoi h‰m‰rt‰‰. Er‰s mies kulki ristiin rastiin kadulla ja sytytteli
lyhtyj‰.

Lautamies asteli alas kaupungille.

Se tuntui suurelta ja pelottavan eksytt‰v‰lt‰ lyhtyvaloineen ja
ihmisineen ja ajoneuvoineen. H‰n alkoi pel‰t‰ yksin‰isyytt‰‰n ja
kys‰si er‰‰lt‰ herralta konditoriaa.

"Ei se ole mik‰‰n konditoria, se on kahvila", selitti t‰m‰.

Rosberg l‰hti neuvottuun suuntaan. Ihastuttavat naiset, kokonaiset
kukkaistarhat hatuissaan, heittiv‰t h‰neen katseita, niin ett‰ h‰n
sai syd‰mentykynt‰‰ ja ankaraa kiirett‰ enn‰tt‰‰kseen n‰hd‰ kaikkea,
mit‰ he n‰ytteliv‰t sek‰ ylh‰‰lt‰ ett‰ alhaalta.

H‰n pys‰htyi kahvilan ulkopuolelle.

Hohhoo!

Vai sellaisessa kahvilassa tytt‰ret olivatkin!

H‰n katsoi nime‰. Se oli sama.

Tuolla sis‰ll‰ siis ansaitsivat tytˆt rahansa. Herrakahvilassa!

H‰n meni puistoon ja katsoi sis‰lle ikkunanruuduista.

Tupakansauhu kaareili paksuna siell‰. Huone oli t‰ynn‰ herroja,
pelkki‰ herroja, nuoria enimm‰kseen. Seiniss‰ oli peilej‰ ja ne
monistivat loppumattomiin herrat ja kattokruunut ja pˆyd‰t ja
punssilasit ja j‰‰hdytysastiat.

H‰n etsi tytt‰ri‰‰n.

Tuossa istui Signe oviverhon luona ja n‰ytti harmistuneelta. Klara
tuli kantaen tarjotinta t‰ynn‰ pulloja ja laseja -- ett‰ h‰n jaksoi
mutta miss‰ oli Elli.

Hohhoo!

H‰n laski seitsem‰n sotilashenkilˆ‰ -- lienev‰t luutnantteja --
pˆyd‰ss‰. He kilisteliv‰t ja joivat ja tupakoivat. Mit‰ Ellill‰ oli
heid‰n kanssaan tekemist‰? Miksi seisoi h‰n naureskellen ja jutellen
heid‰n kanssaan? Jumala armahtakoon! Yksi tarttui h‰nt‰ vyˆt‰isiin.
Tyynny Rosberg, tyynny! Ellih‰n nauraa vaan ja lyˆ h‰nt‰ olalle
ruokaliinalla. Se ei merkitse mit‰‰n. Se kuuluu virkaan. H‰nen t‰ytyy
olla yst‰v‰llinen ja kohtelias, muuten eiv‰t luutnantit mene sinne
en‰‰n, ja sitten et sin‰ en‰‰n voisi saada Salignacia. Ja nyt viittaa
Elli Signe‰. Pit‰‰kˆ nyt h‰nenkin tulla siihen? H‰n ei ole harmissaan
en‰‰n. H‰n nauraa, h‰nkin. Luutnantit nauravat. Sin‰ yksin, Rosberg,
seisot pelottavan vakavana ikkunan takana.

Hohoo! Jospa he vain tiet‰isiv‰t! Vain tiet‰isiv‰t, ett‰ heid‰n
is‰ns‰ n‰kee heid‰t. Ett‰ h‰n seisoo t‰‰ll‰ ulkona eik‰ uskalla menn‰
sis‰lle ottamaan noita penikoita niskakarvoista kiinni ja paiskaamaan
ne ulos. Katso, nyt tarttuu h‰n tyttˆˆn taas!

Sep‰ on k‰rk‰ssorminen herra. Miss‰ olen h‰net n‰hnyt? Eikˆ h‰n
ollutkin mukana silloin kerran ja syleili minua ja kutsui sed‰ksi?

Mit‰ h‰n nyt sitten tahtoo? Ent‰ tuo vanha ukonrahjus, joka n‰ytt‰‰
porsliini‰ij‰lt‰? Koira mukana, herra n‰hkˆˆn, se saa sokeria ja
istuu tuolilla vieress‰. Napsuttele kohtalaisesti!

H‰n taputti h‰nt‰ sormille -- minun Klaraani? Ja sitten tarttui h‰n
tyttˆ‰ leuvan alta ja h‰n niiasi -- no, kyll‰ kiitos! T‰m‰h‰n on
paljon hauskempaa kuin teatterissa.

Vai niin, vai on t‰m‰ konditoria! Ja sent‰hden t‰ytyy pukeutua
silkkipuseroihin ja laahushameisiin eik‰ p‰‰se nukkumaan ennenkuin
myˆh‰‰n yˆll‰. Mutta he liikkuvat kuin kuningattaret. Elli on suora
sel‰st‰‰n kuin honka ja Signe ja Klara myˆskin. Smoolantilaisia!
Tytt‰reni!

Mit‰ sanoisi heid‰n ‰itins‰, jos h‰n el‰isi? Mutta h‰n on poissa,
herran kiitos, ja p‰‰see n‰kem‰st‰ pahennusta. Lautamies Rosbergin
tytt‰ret herraskahvilassa! Ja sin‰, Rosberg, luulit heid‰n tarjoavan
leivoksia ja limunaatia. Hohhoo, maailma on nurinkurinen!

Lautamies seisoi kauvan ja katseli sis‰lle. H‰n pyˆritteli rohkeita
tuumia menn‰ ilmestym‰‰n taivaan rangaistuksena keskelle synnin
pes‰‰, mutta kun h‰n n‰ki tyttˆjen suorat silkkiin puetut sel‰t ja
heid‰n pˆrrˆisen tukkansa, niin ei h‰n uskaltanut. He kuuluivat
toiseen luokkaan, niin h‰nest‰ tuntui, eik‰ h‰n kyennyt lˆyt‰m‰‰n
ylimenoa heid‰n luoksensa, joka olisi sopinut. Ja ent‰ sitten! H‰net
voitaisiin aivan yksinkertaisesti paiskata tai kantaa ulos, aivan
tytt‰rien silmien alta. Ja kuinka sitten kunnioittamisen k‰visi?

H‰n l‰ksi hitain askelin kahvilasta pois. Sellaiseksi ei h‰n koskaan
ollut asiaa kuvitellut. Olisivatpa edes kertoneet senverran, ett‰ h‰n
olisi voinut aavistaa jotain sellaista. No niin, olipa h‰n ollut aika
aasi, kun ei ollut voinut ymm‰rt‰‰, ett‰ jotakin t‰ss‰ hullusti oli.

Aivan odottamatta alkoi er‰it‰ muistoja johtua mieleen.

Tytˆnletukka oli er‰‰n‰ aamuna ripustanut piiloon jotakin
ihmeellist‰, kun lautamiehen piti menn‰ ulos k‰velem‰‰n, tytt‰rien
viel‰ nukkuessa. Hohoo! Siin‰ oli ollut jotain kiilt‰v‰‰. Se oli
tietystikin ollut sotilastakki.

Lautamies hym‰hteli. Luutnantti vai kapteeni?

H‰nen tytt‰rens‰!

Ja er‰‰n‰ toisena yˆn‰ oli h‰n kuullut, kuinka jotkut tirskuivat ja
juttelivat ruokasalissa.

Lautamies pys‰htyi ‰kki‰.

H‰n n‰ki ihmiset ja puodit ja lyhdyt, kuuli ajoneuvojen r‰min‰n ja
raitiovaunujen kolinat ja sitten h‰n sylk‰si.

Pastori siell‰ kotona oli siis kuitenkin oikeassa. Synti ja vaara
v‰ijyi kaikkialla kaupungissa.

Oh, h‰n kyll‰ lukisi heille lakia, vaikka sitten pit‰isi istua
valveilla koko yˆ ja odotella heit‰. Ja sitten matkustaisi h‰n
tilalleen takaisin, syˆm‰‰n hapanta leip‰‰ ja silli‰.

Lautamies istui salissa ja odotti. Katu oli pime‰ ja autio, jokunen
lyhty vain paloi siell‰ ja t‰‰ll‰. Toisinaan meni joku ohitse ja
lauloi ja hihkasi. Askeleet kuuluivat selv‰sti.

H‰n kuuli portin paukahtavan kiinni. Etehisen ovi avattiin. Kuului
kuiskeita etehisest‰.

H‰n odotti hiljaa kuin huuhkain salin pime‰ss‰.

Joku l‰heni ja tarttui salin oveen. Tulitukkua raapaistiin.

Se oli Elli.

"Mit‰ t‰‰ll‰ teet?" H‰n sytytti lampun, veti hansikkaat k‰sist‰‰n ja
istuutui. H‰nen kasvonsa olivat tuhkanharmaat.

"Odotatko meit‰?"

Lautamies viivytti vastausta. H‰nen rohkeutensa alkoi kadota, kun
h‰n n‰ki miten kuollakseen v‰syneen‰ tyttˆ pˆyt‰‰n nojausi. Synti
ja vaarat eiv‰t nyt n‰ytt‰neetk‰‰n h‰nest‰ niin todenn‰kˆisilt‰
kuin ennen, kun h‰n istui yksin pime‰ss‰ ja opetteli nuhdesaarnaa
pahantapaisia lapsia varten. H‰n alkoi ymm‰rt‰‰, ett‰ Salignac-juoma
ostettiin kalliimmasti, kun mit‰ oli luullut. Ellin silm‰t olivat
tupakan sauhusta punaiset ja huulet kalpeat. Ja h‰nen vasen k‰tens‰,
joka piteli p‰‰t‰ h‰nen siin‰ istuessaan ja katsellessaan is‰‰ns‰,
vapisi v‰symyksest‰.

"Olen n‰hnyt konditorian", sanoi lautamies tyˆl‰‰sti.

Tyttˆ kumartui h‰nen puoleensa. Katse k‰vi hetkiseksi ter‰v‰n
tutkivaksi, sitten vet‰ysi suu puoliksi tuskaiseen hymyyn. H‰n
meni ruokakaapille, avasi laatikon ja otti esille kokoonk‰‰rityn
sanomalehden. H‰n avasi sen ja pani sen lev‰lleen pˆyd‰lle.

"Tule t‰nne", sanoi h‰n.

Lautamies nousi.

Tyttˆ osotti er‰st‰ kirjoitusta. Lautamies luki ‰‰neen: "Eniten
taksoitetut Tukholmassa" ja katsoi sitten kysyv‰sti h‰neen.

Silloin seurasi h‰n sormellaan rivej‰, kunnes pys‰htyi jotenkin
keskelle sivua.

-- "Lue!" keskeytti h‰n.

Lautamies kumartui l‰hemm‰ksi. "Elli Rosberg, neiti, 16,500 -- Signe
Rosberg, neiti, 7,000 -- Klara Rosberg, neiti, 8,950 --."

Lautamies tirkisteli sanomalehte‰ ja sitten tyttˆ‰ ja taas j‰lleen
sanomalehte‰.

"Onko se totta?" ‰nkytti h‰n ja vaipui viereiseen tuoliin.

Elli ei vastannut, kohautti vain silm‰kulmiaan ‰‰rettˆm‰n ylimielisin
elein ja taputti h‰nt‰ p‰‰h‰n.

"Tuota sin‰ et ymm‰rr‰, Is‰seni."

Kun lautamies viikkoa myˆhemmin matkusti tunnelissa, menossa
kotipuoleen j‰lleen, ei h‰n en‰‰n sulkenutkaan silmi‰‰n pelosta.

Pimeys ei tuntunut en‰‰n vaaralliselta. Se oli ohimenev‰‰ se,
niinkuin kaikki muukin.

Synti ei ollut aina synti‰ ja lika ei aina likaa, filosofeeraili h‰n,
ja sitten n‰ki h‰n tunnelin pimeydess‰ itsest‰‰n loistavia numeroita
ja lukuja 16,500 -- 7,000 -- 8,950.

H‰n ajatteli suurta, pitk‰‰ seteli‰, jonka Elli oli pist‰nyt h‰nen
lompakkoonsa, ja h‰n halusi p‰‰st‰ pimeydest‰ pois voidakseen oikein
sit‰ katsella.





End of the Project Gutenberg EBook of Kolme kohtausta, by Ernst Didring

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOLME KOHTAUSTA ***

***** This file should be named 52861-8.txt or 52861-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/8/6/52861/

Produced by Juha Kiuru

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
